 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Universitat Politècnica de València 
 
 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
Trabajo Fin de Máster 
Máster Universitario en Gestión de la Información 
 
 
 
Autor: Liliana Bayona Castañeda 
Tutora: Antonia Ferrer Sapena 
Director Experimental: Rafael Aleixandre Benavent 
Curso Académico: 2018-2019 
 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
2 
 
 
 
3 
Agradecimientos 
A Dios, por demostrarme que sus tiempos son perfectos y haberme dado la oportunidad de 
lograr mis estudios de Máster para continuar cosechando los logros gracias a su voluntad. 
A mis padres Martha y Aurelio por enseñarme la perseverancia, el respeto, la dedicación 
hacia mis metas, brindarme todo el apoyo en los momentos difíciles y cuidar durante mi 
ausencia de mis mascotas. A mis hermanas: Roxana, Mariella. Martha, mis sobrinas Gabriela, 
Camila y mi cuñado Luis Santiago por su amor de familia.  
A mi médico y consejero espiritual Alfredo Vásquez Rodríguez por su apoyo, confianza y 
dedicación hacia mi formación profesional, motivarme a retomar el camino como hija de Dios, 
cuidar siempre de mi salud y sobre todo enseñarme que los sueños están hechos para volverlos 
realidad. 
A la Institución PRONABEC Perú por apostar en mis virtudes e ímpetu de seguir creciendo 
profesionalmente y con harás por el desarrollo de mi país, a través de la Beca Presidente de la 
República 2017-II para la realización de mis estudios de Máster en Gestión de la Información. 
A mis tutores Antonia y Rafael, por las horas de dedicación y asesoramiento en el desarrollo 
del Trabajo Final del Máster. 
A los Directores del Hospital Santa Rosa en Piura, Hospital II de Tarapoto y al Ing. 
Leonardo Rojas Mezarina por facilitarme y orientarme con la información en la implementación 
de la Historia Clínica Electrónica en el Perú. 
Y en especial para mis grandes amigos Fiorella, Eduardo, Alex, Elena y Javier que me han 
dado toda la fuerza y ganas de seguir adelante en todo el tiempo de estar lejos de mi familia y 
mi país. 
 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
4 
 
 
 
 
    “El poder no viene del conocimiento sino del conocimiento compartido” 
                                                                                                                               Bill Gates 
 
 
 
5 
Resumen 
El Perú, actualmente se encuentra en desarrollo e implementación de la historia clínica 
electrónica (HCE) y el intercambio de datos clínicos de los ciudadanos en el Sector Salud, 
proceso al cual viene acoplándose sobre la marcha a los cambios y mejoras propuestas, entre 
ellos la necesidad de modernización de los estados y la transformación de los sistemas de 
información en salud, permitiendo la incorporación gradual de las Tecnologías de la 
Información y Comunicaciones (TIC). 
Hoy en día, los sistemas de información en salud desempeñan un rol clave porque permiten que 
la información en salud sea de calidad y completa, pero lo más importante que se encuentre 
disponible y de manera oportuna para la toma de decisiones operativas y estratégicas que 
permitan salvar vidas, mejorar la salud y calidad de vida de la población.  
El presente trabajo, muestra una revisión y análisis en la evolución de la Historia Clínica (HC), 
los aspectos vinculados a la Ley N° 30024, Ley que Crea el Registro Nacional de Historias 
Clínicas Electrónicas (RENHICE) y todo lo que antecede al proceso de cambio en las 
instituciones prestadoras de salud (IPRESS) dentro del Perú. Así como también presentar los 
componentes principales del marco conceptual que busca fortalecer los sistemas de información 
en salud, y describir las principales acciones y estrategias del Ministerio de Salud (MINSA) en 
el Perú, con la finalidad de orientar las políticas para una adecuada toma de decisiones en salud 
pública. 
En consecuencia, exponer los pro y contra de las políticas implementadas sobre el manejo actual 
del proceso, ocasionando que los sistemas de información en salud no logren su fortalecimiento, 
y retrasen el objetivo de interoperabilidad para el Sector Salud peruano. 
Palabras clave: Historia clínica electrónica, sistemas de información en salud, ministerio de 
salud peruana, interoperabilidad, Perú. 
Abstract 
Peru is currently in the development and implementation of the electronic medical record (EHR) 
and the exchange of clinical data of citizens in the Health Sector, a process to which the 
proposed changes and improvements are progressing, including the need for modernization of 
the states and the transformation of health information systems, allowing the gradual 
incorporation of Information and Communication Technologies (TIC). 
Nowadays, health information systems perfoman a key role because they allow the access to 
qualified and complete health Information. But the most important thing is that it should be 
available and in a timely manner for operational and strategic decision making that guarantees 
saving lives, improve the health and quality life of the population. 
The present work shows a review and analysis of the evolution of the Clinical History (HC), the 
aspects related to Law N° 30024: Law that Creates the National Registry of Electronic Medical 
Records (EHR) and everything that precedes the process of change in the health provider 
institutes (IPRESS) within Peru. Also as presenting the main components of the conceptual 
framework that seeks to strengthen health information systems, and describe the main actions 
and strategies of the Ministry of Health (MINSA) in Peru, with the proposal to guide policies 
for an adequate take Public health decision making. 
Consequently, this study focuses on the pros and cons of the policies implemented on the 
current management of the process, causing the health information systems not to be 
strengthened, and delay the interoperability objective for the Peruvian Health sector. 
Keywords: Electronic medical record, health information Systems, Peruvian health ministry,  
Interoperability, Peru. 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
6 
Tabla de contenidos 
 
1. 
Introducción ........................................................................................................................ 13 
 Motivación ........................................................................................................................ 15 
 Objetivos ........................................................................................................................... 17 
 
Objetivo General ................................................................................................. 17 
 
Objetivos Específicos .......................................................................................... 17 
 Metodología ...................................................................................................................... 18 
 
Estructura de la Investigación ............................................................................. 19 
2. 
Estado de la Cuestión .......................................................................................................... 21 
 La Cibersalud: Tecnologías de información y comunicación en el Sector Salud ............. 22 
 
Telesalud – Telemedicina .................................................................................... 23 
 
Evolución de los sistemas de información en salud ............................................ 27 
 Distribución del Sector Salud en el Perú .......................................................................... 32 
 
Aseguramiento en Salud ...................................................................................... 34 
 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud .................................................. 35 
 
Recursos Humanos en Salud ............................................................................... 39 
 
Sistemas de información en el Sector de Salud peruano ..................................... 40 
 Marco Legal y Normativo en el Sector Salud ................................................................... 46 
 
Ámbito Europeo .................................................................................................. 46 
 
Ámbito Nacional ................................................................................................. 47 
 Interoperabilidad en sistemas de Salud ............................................................................. 58 
2.4.1.1 
Arquitectura Centralizada................................................................................ 59 
2.4.1.2 
Arquitectura Distribuida .................................................................................. 59 
 
Estándar Internacional de Interoperabilidad HL7 (Health Level Seven) ............ 60 
2.4.2.1 
Arquitectura de documento clínico CDA ........................................................ 61 
2.4.2.2 
Modelo Funcional de HL7 .............................................................................. 61 
 
Otros Estándares de Interoperabilidad para el Sector Salud ............................... 62 
 
7 
 
Intercambio de Información en Salud ................................................................. 64 
3. 
Historia Clínica: Evolución y contexto hacia la HCE ......................................................... 66 
 Evolución Histórica del Registro Médico ......................................................................... 66 
 Definición de la Historia Clínica Electrónica ................................................................... 67 
 Componentes y Características de la Historia Clínica Electrónica ................................... 68 
 Sistemas de Historias Clínicas Electrónicas, casos de éxito ............................................. 71 
4. 
Desarrollo e Implementación de la HCE en el Perú ............................................................ 77 
 Contexto Político del MINSA durante la implementación de las HCE ............................ 78 
 Situación Actual del Uso de la HCE - Promulgación de la Ley N° 30024 ....................... 81 
 Implementación del RENHICE- Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas .. 90 
5. 
Desarrollo de lineamientos en busca de la Interoperabilidad .............................................. 93 
 Control de Sistemas Informáticos en las IPRESS: Censo en las IPRESS y EE.SS para el 
proceso de acreditación de las HCEs ................................................................................ 93 
 Comentarios y aportaciones a la fase fundación de la Implementación del RENHICE ... 94 
6. 
Conclusiones ....................................................................................................................... 99 
7. 
Recomendaciones .............................................................................................................. 100 
8. 
Bibliografía ....................................................................................................................... 101 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
8 
Índice de Figuras 
Fig. 1.  Componentes de E-Salud o Ehealth................................................................................ 23 
Fig. 2 : Diagrama de componentes del sistema de información de salud (HIS) ......................... 29 
Fig. 3: Marco de la Red Métrica en Salud .................................................................................. 30 
Fig. 4: Conocimiento de la Salud y Seguridad Humana ............................................................. 31 
Fig. 5: Países de América Latina que aplicaron el uso de las herramientas de desempeño. ....... 32 
Fig. 6: Instituciones Prestadoras de Servicio de Salud por Tipo (privadas, públicas y otras 
Instituciones) ............................................................................................................................... 36 
Fig. 7: Número de Camas Hospitalarias por Habitantes en IPRESS del MINSA ...................... 38 
Fig. 8: Densidad de Recursos Humanos por 10,000 Hab. en el Sector Salud, según 
Departamentos, Perú -2017 ......................................................................................................... 39 
Fig. 9: An eHealth architecture model (eHAM) ......................................................................... 41 
Fig. 10: Interfaz del HISMINSA electrónico .............................................................................. 42 
Fig. 11: Interfaz SISGalenho Plus -MINSA ............................................................................... 44 
Fig. 12: Tipos de Interoperabilidad ............................................................................................. 59 
Fig. 13: Evolución histórica del registro médico ........................................................................ 66 
Fig. 14: Concepto de Historia Clínica Electrónica ..................................................................... 68 
Fig. 15: Componentes de un sistema de información clínico. .................................................... 69 
Fig. 16: Tablas maestras para un acto médico - morfología informática: ................................... 69 
Fig. 17: Funcionalidades clave de HCE, según IOM. ................................................................. 70 
Fig. 18: Integración de Aplicaciones por medio de HL7 Y COM+ ............................................ 74 
Fig. 19: Reducción de la Tasa de mortalidad de los niños menores de 5 años ........................... 77 
Fig. 20: Tasa de mortalidad materna, Perú, 1990-2010 y meta al 2015 ..................................... 77 
Fig. 21: Estructura del Sistema de Salud en el Perú ................................................................... 78 
Fig. 22: Periodos de los Ministros en el Sector Salud del Perú (adaptación) ............................. 79 
Fig. 23:Foto del Archivo de Historias Clínicas de un Hospital Regional del Sur del Perú ........ 82 
Fig. 24:Ley N° 30024 Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas ... 83 
Fig. 25: Proceso del RENHICE establecido por la Ley N° 30024 ............................................. 85 
 
9 
Fig. 26: Modelo Conceptual de los ámbitos que comprenden la interoperabilidad a nivel técnico
 ..................................................................................................................................................... 87 
Fig. 27:Componentes del Sistema e-Qhali.................................................................................. 88 
Fig. 28: Diagrama del Sistema Integrado de Información en Salud – REUNIS y adaptación del 
Formulario Electrónico. .............................................................................................................. 94 
Fig. 29: Arquitectura Semi centralizada (adaptado) para el RENHICE. .................................... 95 
Fig. 30: Proceso de Acceso a la Información (adaptado) ........................................................... 96 
Fig. 31: Modelo Estratégico Médico-Organizacional integrados ............................................... 97 
Fig. 32: Modelo Estratégico Médico-Organizacional Desintegrados ......................................... 97 
Fig. 33: Modelo Integrado para la Planificación en los Sistemas de Salud ................................ 98 
 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
10 
Índice de Tablas 
TABLA I. PRINCIPALES DESAFÍOS DE LA TELEMEDICINA EN AMÉRICA LATINA Y 
EL CARIBE ................................................................................................................................ 24 
TABLA II. PROYECTOS REPRESENTATIVOS DE AMÉRICA LATINA Y DEMÁS 
CONTINENTES ......................................................................................................................... 25 
TABLA III: TOTAL DE AFILIADOS POR TIPO DE SEGURO ............................................. 35 
TABLA IV: NÚMERO DE IPRESS ACTIVOS SEGÚN ÁMBITO Y CATEGORÍA ............. 37 
TABLA V: NIVELES DE ATENCIÓN DE LAS IPRESS EN PERÚ ....................................... 37 
TABLA VI: ESTABLECIMIENTOS DE SALUD IMPLEMENTADOS ................................. 43 
TABLA VII: SISTEMAS CON TIC EN SALUD DESARROLLADOS E IMPLEMENTADOS 
POR LA OFICINA GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA DEL MINISTERIO 
DE SALUD ................................................................................................................................. 45 
TABLA VIII: PRINCIPALES DOCUMENTOS LEGALES RELACIONADOS A LAS 
POLÍTICAS PÚBLICAS DEL USO DE LAS TIC EN SALUD ............................................... 56 
TABLA IX: CARACTERÍSTICAS DE LA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA Y LA 
HISTORIA CLÍNICA MANUSCRITA ...................................................................................... 70 
TABLA 
X:PRESUPUESTO 
DE 
IMPLEMENTACIÓN 
DEL 
RENHICE-FASE 
FUNDACIONAL ........................................................................................................................ 91 
 
 
 
 
 
11 
Glosario de Términos 
AUS   
 
Aseguramiento Universal en Salud 
DIRESA 
 
Dirección Regional de Salud 
EE. SS 
 
Establecimientos de Salud 
ESSALUD  
Seguridad Social de Salud 
FF.PP  
 
Fuerzas Policiales 
HC 
 
 
Historias Clínicas 
HCP  
 
Historia Clínica en Papel 
HCE  
 
Historia Clínica Electrónica 
 
HIS  
 
Health Information System 
IAFAS 
 
Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud  
IPRESS  
 
Instituciones prestadoras de servicios de salud 
MUGI 
 
Máster Universitario de Gestión de la Información 
MINSA 
 
Ministerio de Salud 
OMS  
 
Organización Mundial de la Salud 
OPS  
 
Organización Panamericana de la Salud 
PNP  
 
Policía Nacional del Perú 
REUNIS 
 
Repositorio Único Nacional de Información en Salud 
RENIEC 
 
Registro Nacional de Identificación y Registro Civil  
RENHICE  
Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas 
RMS  
 
Red Métrica de Salud 
SIRS   
 
Sistema de Información Rutinario de Salud 
SNCDS 
 
Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud  
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
12 
Glosario de Términos 
SIS 
 
 
Seguro Integral de Salud  
SUSALUD  
Superintendencia de Salud 
TIC  
 
Tecnologías de la Información y Comunicación 
TFM  
 
Trabajo de Fin de Máster 
UNICEF 
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia - United Nations Children's 
Fund  
USAID 
 Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional - United 
States Agency for International Development 
 
 
 
 
13 
1. Introducción 
 
En la actualidad, la inclusión de las nuevas tecnologías se encuentra en constante auge, y 
sirven de apoyo para todas las disciplinas y áreas. Es por ello que, en el año 2005, con motivo 
de la 58ª Asamblea de la Organización Mundial de la Salud (OMS), se aprueba la resolución 
sobre Cibersalud, y la OMS por primera vez reconocía la aportación que brinda la 
incorporación de las tecnologías de la información y comunicación (TIC),  hacia la salud y la 
gestión de los sistemas de salud, entendiéndola como una oportunidad única durante el 
desarrollo de la salud pública.[1] 
Por lo cual, dentro del territorio peruano esta aportación no fue ajena y el sistema peruano ha 
evolucionado a consecuencia de las reformas aplicadas por los gobiernos de turno. El Sistema 
nacional de Salud es un conjunto interrelacionado de organizaciones, instituciones, 
dependencias y recursos, incluidos aquellos vinculados con otros sectores, considerado un 
sistema mixto, debido a que el origen de los recursos proviene del sector público y privado. A 
pesar de haber sido considerado como uno de los primeros países de América Latina en crear 
un Sistema Nacional de Servicios de Salud (1978). [2]En la actualidad, está considerado como 
un sistema fragmentado y segmentado en el financiamiento y provisión de servicios, con 
desempeño ineficiente, atraso con relación a los sistemas de salud de América y 
discontinuidad en la implementación de políticas de Reforma de Sistemas de Salud[3]. 
Bajo este nuevo escenario, comenzó la aplicación de la informática en el Sistema de Salud 
peruano y se convirtió en un paso lógico para afrontar los diferentes desafíos de la salud 
pública, surgiendo así los sistemas de información en salud. En el año 2013, el Perú se 
enfocaba a la creación de la transformación digital mediante una nueva Reforma del Sector 
Salud, que desarrollaba los principales lineamientos para fortalecer los sistemas de 
información y la integración de estos. 
Mediante la promulgación de la Ley N° 30024, Ley que Crea el Registro Nacional de 
Historias Clínicas-RENHICE[4], se inicia un nuevo desafío con el objetivo de lograr la 
interoperabilidad del Sector Salud del país, en busca de la integración de las instituciones 
representativas del sector, las cuales son el MINSA y EsSalud. Sin embargo, debido al cambio 
de gobierno presidencial, y la actual crisis política en el país, ha originado retraso dentro del 
marco normativo vigente, por ende, el reglamento de la Ley y modificatorias fueron aprobadas 
en el año 2016, y el plan para su implementación fue aprobado recientemente en julio del 
presente año. 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
14 
A pesar de todas las deficiencias y retrasos presentes, el Perú continúa en la búsqueda de un 
Sector Salud con igualdad y eficiencia en los servicios sanitarios, en el cual se respete el 
derecho a la salud del ciudadano peruano, indistinto del aseguramiento que este registre, 
debido a que la Salud es un derecho inscrito en nuestra constitución política. Es por ello que la 
adaptación de la implementación de la HCE es primordial durante este proceso de cambio, 
esto se debe a los diferentes casos a nivel mundial que vienen demostrando su aporte en los 
procesos de salud, los cuales se ven reflejados en la disminución de errores en medicina, 
mejoras a nivel de costo/eficacia, aumento de la eficiencia y la posibilidad de brindar un papel 
activo a los pacientes en la toma de decisiones clínicas.[5] Estás son el centro de cualquier 
sistema de información en salud porque mediante ellas se retroalimenta información real del 
paciente y puede accederse a historiales en tiempo real, incluso en diferentes centros de salud 
ubicadas en diferentes ciudades.  
En la presente investigación se ha realizado un análisis y evaluación del proceso en las 
diferentes IPRESS del MINSA, durante las etapas de creación, implementación y adaptación 
de la Ley, en las cuales se ha desarrollado diferentes sistemas informáticos para direccionar el 
problema que actualmente tiene Ministerio de Salud sobre el manejo de la información de sus 
pacientes, debido a que la mayor parte de centros de salud cuentan con una HC manúscrita en 
la que registran todos los datos (administrativos y clínicos), pero este no guarda ningún tipo de 
seguridad física, ni privacidad en los datos clínicos. Por consiguiente, este proceso se repite 
una y otra vez cuando el paciente es atendido en un centro de salud, originando que un 
paciente tenga tantas historias clínicas como IPRESS visita, incluso dentro de una misma 
IPRESS, frente a esta multiplicidad se orienta la creación de la HCE y el RENHICE. 
No obstante, este avance tecnológico no será posible si cada gobierno continúa con la 
implementación de su política de Salud, debido a que el proceso debe estar acompañado de 
una gobernabilidad clara, responsable de formar profesionales acordes a la vanguardia 
informática en salud a la que nos enfrentamos, con el único objetivo de mejorar el servicio de 
atención y brindar información al Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud 
(SNCD) para el diseño y aplicación de políticas públicas que permitan el ejercicio efectivo del 
derecho a la salud para el ciudadano peruano, dado que la falta de un sistema de HCE no es el 
único factor culpable de la falta de interoperabilidad e integración dentro del Sector Salud en 
el Perú.  
 
 
 
 
15 
 Motivación 
Concerniente al desarrollo del Trabajo de Fin de Máster (TFM), este se basa en dos 
pilares, uno de ellos obtenido en la etapa universitaria y el segundo durante la formación 
del Máster Universitario en Gestión de la Información (MUGI). Durante la etapa 
universitaria siempre tuve afinidad por los avances en el área médica, interesándome por 
la gran información y conocimiento respecto al bienestar del ser humano y como la 
tecnología ha evolucionado de manera favorable para el Sector Salud. 
Al realizar la elección del MUGI, sentía la curiosidad por explorar a lo que hoy llamamos 
Sociedad de la Información y el nuevo enfoque que brinda sobre el entorno de las 
Tecnologías de la Información y comunicaciones (TIC).[6] Además, el innovador 
desarrollo en cuanto a productos y servicios en los diferentes sectores que ofrece el 
mercado, son de gran importancia observar como hoy en día las TIC brindan diferentes 
soluciones a problemas de las administraciones públicas sobre todo en el manejo de la 
información. 
Es por ello qué la formación recibida en el MUGI me permite poner en práctica los 
conocimientos aprendidos en las asignaturas, como lo es: “Fuentes de la Información”, 
obteniendo un nuevo concepto de qué tipo de información es la adecuada para un trabajo 
de esta índole, dentro de los grandes volúmenes encontrados en la internet. Asimismo, los 
conocimientos de “Web Semántica y Open Data”, han expuesto prototipos para 
proponerlos como resolución de problemas en los diferentes estudios, campos y áreas que 
se encuentran actualmente en exploración, así como entrar en el mundo de los gobiernos 
electrónicos y la información de las entidades públicas, pero lo más importante es poder 
reutilizar los diferentes datos existentes para de esta forma enriquecer el conocimiento 
creado. 
Por esta razón, es necesario conocer los marcos normativos y jurídicos que debemos 
cumplir para tener acceso e intercambiar información en estos grandes repositorios puesto 
que no todas las personas utilizan responsablemente la información. Es por ello que la 
materia de conocer el legislativo europeo, referencia a: “Marco legal y deontológico de la 
información”, e investigar cómo va creciendo en nuestros países es interesante y 
obligatorio. Sin embargo, en el camino no sólo hemos encontrado muchas similitudes, 
sino también, huecos que pueden llevar a grandes problemas en la sociedad. Realmente 
enmarco estas tres asignaturas como las principales dentro de la motivación del TFM, pero 
sin restar importancia a ninguna de las asignaturas recibidas dentro de la formación del 
MUGI. 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
16 
Después de comentar los conocimientos adquiridos en el Master, la combinación de esta 
nueva formación y el interés de la etapa universitaria, se enfocaron en el desarrollo que 
tiene en el Perú un tema de mucho interés, el cual se encuentra en proceso de 
implementación, como lo es la informatización de la Historia Clínica (HC).   
Desde el año 2009, Perú implantó cambios en el sistema de Salud, a través de la Ley N° 
29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud (AUS)[7], mediante el cual se 
modifica su estructura y define nuevos actores dentro del Sistema de Salud en el país. 
Posterior, en el año 2013 se promulgó la Ley N° 30024, Ley que Crea el Registro 
Nacional de Historias Clínicas [8], el Decreto Supremo N.º 009-2017-SA Reglamento de 
Ley N° 30024 y el Decreto Legislativo N° 1306 que optimiza procesos vinculados al 
Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas, reconociendo de esta forma la 
inmersión en la Cibersalud [9]. 
Sin embargo, cabe mencionar que entre los objetivos de la implementación de las HCE es 
lograr la interoperabilidad en el Sector Salud peruano, convirtiéndose hoy en día en un 
desafío no sólo para el sector, sino para las administraciones públicas y privadas que 
buscan interoperabilidad dentro de su entorno de trabajo. De acuerdo con la Comisión 
Europea interoperabilidad, es "la habilidad de los sistemas TIC, y de los procesos de 
negocios que ellas soportan, de intercambiar datos y posibilitar compartir información y 
conocimiento".[10] En consecuencia con Resolución Ministerial N° 381-2008 se aprueba 
los “Estándares y Especificaciones de Interoperabilidad del Estado Peruano”, y en el 2011 
mediante Decreto Supremo N° 083-2011-PCM se inauguró la Plataforma de 
Interoperabilidad del Estado (PIDE), la cual se establece como la primera infraestructura 
tecnológica que permite la implementación de servicios públicos en línea para agilizar la 
realización de trámites para el ciudadano[11]. 
A través de los aportes obtenidos durante el presente estudio, se busca proporcionar una 
investigación en la evolución de las HC, los cambios que se han dado en la Normativa y 
la implementación de Sistemas de Información para las HC, el cual viene desarrollándose 
en las instituciones prestadoras de servicios de salud (IPRESS) públicas, privadas y 
mixtas en el Perú. Mediante la sistematización de las HC, el Ministerio de Salud 
(MINSA) pretende obtener disponibilidad y estandarización de los datos del paciente en 
tiempo real, para lograr la interoperabilidad en el sector salud, mostrando un escenario 
donde todas las IPRESS puedan contar con una Historia Clínica Electrónica (HCE)[12] 
que permita intercambiar datos clínicos de las personas asistidas o atendidas, indistinto de 
la ubicación en el territorio peruano, con el objetivo de garantizar la salud de la 
población. 
 
17 
 Objetivos  
 Objetivo General 
 
 Durante la recopilación de información de los diferentes países que han implementado 
sistemas de información de HCE dentro de sus entornos sanitarios, se han reflejado 
una serie de mejoras en la gestión de la información en las instituciones de salud y del 
sector en general. Es por ello que mediante la presente investigación se tiene como 
objetivo general: Evaluar y analizar el curso de la HC en el Perú, antes y después de la 
creación de la Ley N° 30024, Ley que Crea el Registro Nacional de Historias Clínicas 
Electrónicas (RENHICE) que ha originado la implementación de sistemas para HC 
dentro de las IPRESS del MINSA, buscando determinar la mejora en los procesos de 
gestión, así como también alcanzar la interoperabilidad en el Sector Salud.  
 
 Objetivos Específicos 
 
 Describir la gestión de las TIC dentro del Sector Salud, sobre todo en las IPRESS, 
pertenecientes al MINSA para identificar las oportunidades y limitaciones durante la 
implementación de la infraestructura tecnológica RENHICE, la cual contendrá las 
diferentes HCE en las IPRESS públicas, privadas y mixtas.  
 
 Comentar el proceso de intercambio electrónico de información para la 
implementación de las HCE entre las IPRESS, RENIEC, MINSA y las diferentes 
instituciones del estado involucradas dentro del proceso, con respecto al resguardo de 
la información enfocado a la Ley N° 29733, Ley de protección de datos personales. 
 
 Describir el sistema propuesto por el MINSA como estándar para HCE en las 
diferentes IPRESS, denominado e-Qhali, los estándares elegidos y el desarrollo de la 
implementación dentro del sector Salud. 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
18 
 Metodología  
La metodología de trabajo empleada en la elaboración del TFM es la siguiente: 
En primer lugar, se realiza una revisión bibliográfica de la inclusión de los sistemas de 
información en el sector salud y del cambio de paradigma en los organismos 
internacionales de Salud respecto al aporte que viene brindando las TIC para mejorar los 
procesos en la gestión sanitaria. Así como también la aparición de estándares y protocolos 
para normar sus características en la implementación de los proyectos en los diferentes 
países que han hecho uso de estos sistemas.  
Como segundo paso, se estudian los aspectos normativos en el Perú dentro del sector 
salud, los cambios que se han dado progresivamente, los cuales se han visto influenciados 
por la inclusión de la Cibersalud dentro del país, lineamientos proporcionados por la 
OMS en el informe emitido durante la 58a Asamblea Mundial de la Salud, celebrada 
del 16 al 25 Mayo 2005 en Ginebra, en el cual, insta a los países miembros [13]: 
A que se planteen la elaboración de un plan estratégico a largo plazo para 
concebir e implantar servicios de cibersalud en los distintos ámbitos del sector 
de la salud, incluida la administración sanitaria, dotados de las 
infraestructuras y el marco jurídico apropiados, y a que alienten las alianzas 
públicas y privadas [9].  
Por consiguiente, en el año 2013 se realiza la publicación de Ley Nº 30024, Ley que crea 
el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas, Decreto Supremo Nº 009-2017-
SA y el Reglamento de la Ley Nº 30024, Decreto Legislativo N° 1306 Decreto 
Legislativo que optimiza procesos vinculados al Registro Nacional de Historias Clínicas 
Electrónicas.  
En tercer lugar, se recopilan los avances realizados en el desarrollo e implementación de 
los Sistemas de Información para HCE en las IPRESS del Perú, identificando las 
oportunidades y limitaciones durante el proceso de la RENHICE en la colección de los 
datos de los pacientes las diferentes IPRESS del MINSA, así como también las 
herramientas de seguridad informática que se han generado para realizar el intercambio 
de información entre IPRESS (públicas, privadas y mixtas), el paciente o apoderado que 
lo requiera; según la Ley de protección de Datos, Ley de Firmas y Certificados Digitales, 
entre otras bases legales adscritas en el proceso, describiendo el impacto que viene 
causando dentro del país.  
 
19 
Posterior, se describe la evolución y contexto en general de las HC dentro del Sector 
Salud, así como también la implementación de sistemas informáticos para HC en los 
diferentes países de américa y otros continentes, los cuales se han tomado como modelo 
para el desarrollo e implementación de la HCE en el Perú. Algunos de estos, siguen 
contribuyendo con jornadas anuales para compartir el conocimiento y experiencias en la 
búsqueda de mejoras en el proceso de gestión e interoperabilidad sanitaria, como es el 
caso de Uruguay [1]. 
En cuarto lugar, se comenta la propuesta del MINSA sobre el sistema de información 
estándar para HCE, la plataforma e-Qhali, y cómo se encuentra el proceso de 
implementación en las IPRESS del territorio peruano. 
Durante el desarrollo de la investigación, la búsqueda y consultas se han realizado en 
portales oficiales del Estado peruano, tales como el MINSA, Portal del Congreso de la 
República, Diario Oficial el Peruano y otros medios vinculados al sector salud. 
Asimismo, se realizaron consultas dentro de las principales bases de datos bibliográficos 
para conocer estudios previos de trabajos referentes al desarrollo de sistemas de 
información de HC, accediendo a través de Lilacs, Polibuscador de la Universitat 
Politécnica de Valencia revistas internacionales de Salud y la OMS, así como también 
otras fuentes en internet, con la finalidad de poder contextualizar el trabajo. 
Mediante la metodología descrita, se revisa y analiza el proceso de desarrollo e 
implementación de las HCE establecidos por el MINSA, cuyo objetivo es lograr una 
interoperabilidad en el sector salud peruano y mejorar la gestión sanitaria para beneficio 
de la salud del ciudadano peruano. En conclusión, se brindan los aportes de mejora para 
el sistema de gestión actual implementado (Reformas de los años 2013 y 2017). 
 
 Estructura de la Investigación 
Durante la redacción del trabajo final de máster, se define como guía para la estructura 
metodológica, lo citado por Jacqueline Hurtado de Barrera en su blog de “Investigación 
Holística”, mediante el cual describe una clasificación basada en 10 tipos de 
investigación: exploratoria, descriptiva, analítica, comparativa, explicativa, predictiva, 
proyectiva, interactiva, confirmatoria y evaluativa.[14] Por lo cual, esta clasificación es 
interesante para poder definir a ¿Qué tipo de investigación está orientado el trabajo? 
Por consiguiente, al enfocarnos en un tema relativamente nuevo dentro del Sector Salud 
en el Perú, como lo es la implementación de sistemas de información para HC y la 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
20 
búsqueda de interoperabilidad para el sector. Por consiguiente, el modelo de 
investigación que más se adecúa es el tipo exploratoria, porque este tipo de 
investigación no parte de un enunciado completo, sino de una pregunta general basada 
en un tema y un contexto. Además, permite utilizar instrumentos abiertos, 
inestructurados, tales como registros anecdóticos y entrevistas en profundidad. Y para 
finalizar concluye con preguntas de investigación, delimitadas, precisas y jerarquizadas 
para ser continuadas en diferentes niveles[15].  
Mediante este tipo de investigación podemos desplazarnos por los diferentes escenarios 
propuestos en la implementación de sistemas de información para hacer HCE y 
manifestar a través del contexto investigado, la interrogante siguiente: ¿el sector salud 
peruano logrará su objetivo de interoperabilidad con la informatización de las HC? 
Sin embargo, para poder responder a esta pregunta tendremos que conocer la inclusión 
de las TIC dentro del sector salud, el contexto de cibersalud que ha logrado evolucionar 
al sector en los diferentes países a nivel mundial, y por consiguiente han dado lugar a 
nuevas normativas en el sector salud peruano para de esta forma acoplarse en esta nueva 
etapa. 
Asimismo, debemos conocer la terminología propia de la investigación, la distribución 
del sistema del sector salud en el Perú, el funcionamiento actual de las IPRESS con la 
promulgación de la Ley N° 30024 y, por último, qué medidas de seguridad informática 
son las propuestas para el intercambio de la información clínica.  
 
 
 
21 
2. Estado de la Cuestión  
 
El Perú como país miembro de la Organización Mundial de Salud (OMS), debe mantener un 
sistema de salud con propósitos primarios en promover, restablecer o mantener la salud de 
acuerdo con los estándares y lineamientos establecidos por la organización. Por lo cual, el país 
tiene que sobre la marcha acoplarse a los cambios y mejoras propuestos, entre ellos la 
necesidad de modernización de los estados y la transformación de los sistemas de salud, 
permitiendo la incorporación gradual de las TIC, las cuales se vienen desarrollando dentro de 
los países latinoamericanos.[16] Por lo tanto, bajo este nuevo escenario, la aplicación de la 
informática en el campo de la salud se ha convertido en un paso lógico para afrontar los 
diferentes desafíos de la salud pública, surgiendo así los sistemas de información en salud[17], 
los cuales ayudan a la mejora de los procesos de gobernabilidad y políticas públicas que 
fortalecen el acceso a los servicios públicos y mejoras en el acceso a la información.  
Durante este capítulo, centraremos la investigación en describir los antecedentes y evolución 
de las tecnologías de información y comunicación dentro del sector de salud, a través de la 
Cibersalud, TeleSalud - Telemedicina y el fortalecimiento de los sistemas de salud en los 
diferentes países del mundo, pero haciendo énfasis en los de América Latina, brindando una 
introducción a los sistemas de información dentro del campo de Salud. 
Posterior, se menciona como se encuentra conformado los sistemas de información dentro del 
sector salud en el Perú, la legislación que los preside, así como también, la estadística de las 
IPRESS, para poder analizar la situación previa y poder contextualizar el proceso en la gestión 
de las HC, debido a la problemática existente por la falta de organización en el registro de 
datos durante la atención de los pacientes en las diferentes IPRESS, lo que ha generado en la 
actualidad que un paciente pueda tener tantas historias clínicas como establecimientos de salud 
visita y en un mismo establecimiento puede tener más de una. Frente a estos inconvenientes, 
surge la HCE, la cual viene implementándose en diferentes países del mundo y cuyos modelos 
se vienen utilizando como referencia para las mejoras dentro del Perú. 
Otro aspecto relevante dentro del capítulo es la interoperabilidad e intercambio de información 
sanitaria, la cual es un reto para todos los países que recurren a la inclusión de las TIC dentro 
de sus organismos públicos, entre ellos el Sector Salud, por la controversia que genera con la 
Protección de Datos, para el caso de estudio nos centraremos en el estándar Internacional de 
Interoperabilidad: HL7, el cual es una de las fuentes de información para el diseño y desarrollo 
de la arquitectura e-QHALI, sistema de información de HCE para el primer y segundo nivel de 
atención de las IPRESS en Perú, propuesto en la actualidad por el MINSA como el estándar 
para la implementación de las HCE.[18] 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
22 
 La Cibersalud: Tecnologías de información y comunicación en el 
Sector Salud  
En Mayo del 2005, se llevó a cabo la 58ª Asamblea de la OMS donde se manifestó la 
importancia del uso de las TIC en la prestación de atención sanitaria, la salud pública, la 
investigación y las actividades relacionadas con la salud, así como también, una 
oportunidad única para ayudar al desarrollo de la salud. 
Durante la asamblea, se aprobó la resolución WHA58.28 sobre Cibersalud [9], y por 
primera vez la OMS reconocía la aportación que para la salud y la gestión de los sistemas 
de salud supone la incorporación de las TIC, cuyo documento define la e-Salud como: 
El uso coste-efectivo y seguro de las tecnologías de la información y 
comunicación en apoyo de la salud y de los ámbitos relacionados con la salud, 
incluyendo los servicios de atención sanitaria, vigilancia de la salud, literatura 
y educación, conocimiento e investigación, y afirma que el fortalecimiento de 
los sistemas de salud a través de la e-Salud “refuerza los derechos humanos 
fundamentales aumentando y mejorando la equidad, la solidaridad, la calidad 
de vida y la calidad en la atención”.[1] 
Por consiguiente, el 2011 la Organización Panamericana de la Salud (OPS) aprobó la 
Estrategia y Plan de Acción sobre eSalud (2012-2017)[19], con el propósito de contribuir 
al desarrollo sostenible de los sistemas de salud de los Estados Miembros, incluida la 
salud pública veterinaria. Con su adopción se busca mejorar el acceso a los servicios de 
salud y su calidad, gracias a la utilización de las TIC, la formación en alfabetización 
digital y TIC, el acceso a información basada en pruebas científicas y formación 
continua; así como también, la implementación de diversos métodos. Logrando avanzar 
hacia sociedades más informadas, equitativas, competitivas y democráticas; con este tipo 
de sociedades el acceso a la información sobre salud es un derecho fundamental de las 
personas incluida la salud pública veterinaria. [20] 
Asimismo, a nivel internacional El Global Observatory for eHealth, aporta mediante sus 
investigaciones y publicaciones información de interés, y la importancia de trabajar en 
colaboración porque esto favorece al alcance de la sociedad de atención sanitaria a la 
altura de los desarrollos tecnológicos actuales.[18] 
A continuación, en la Fig. N°1 se muestran algunos componentes de E-Salud o Ehealth. 
 
23 
 
Fig. 1.  Componentes de E-Salud o Ehealth. 
Fuente: Elaboración propia 1 
 
Mediante los componentes descritos se manifiesta como el uso y la aplicación de las TIC 
en salud pública, brinda beneficios que se reflejen en materia de innovación, en el ámbito 
sociosanitario y en la economía de cualquier país[19]. Por lo cual se denota cómo el 
avance de las TIC y su uso sostenido proporcionan una gran oportunidad para cultivar e 
instituir nuevas formas de gestión a los sistemas sanitarios convirtiéndoles en más 
eficaces, sobre todo porque estos contribuyen con la mejora en calidad de vida e impulsan 
la innovación en los mercados de la Salud[21]. 
 
 Telesalud – Telemedicina  
De acuerdo con la OPS, en el documento “Estrategia y Plan de Acción sobre eSalud”, 
define al término Telesalud (incluida la Telemedicina) como: “la prestación de 
servicios de salud utilizando las tecnologías de la información y la comunicación, 
especialmente donde la distancia es una barrera para recibir atención de salud”.[20] 
Además, es un componente de E-Salud o Ehealth que se ha convertido en una valiosa 
herramienta en el mejoramiento de la salud gracias a los avances combinados en 
diversas áreas, incluyendo las comunicaciones, las ciencias computacionales, la 
informática, y las tecnologías médicas. [22] 
En la actualidad, el funcionamiento de la telesalud se asocia frecuentemente con el 
monitoreo remoto de la condición de un paciente; por ejemplo, la presión arterial, el 
ritmo cardíaco, y otras medidas del estado de la salud, pueden obtenerse mediante 
dispositivos usados por los pacientes y enviadas electrónicamente al personal 
Telesalud
(incl en la 
Telemedicna)
mSalud
(salud por 
dispositivos móviles)
eLearning       
(incl. la formación o 
aprendizaje a 
distancia)
Educación 
continua en las 
TIC
Estandarización   e 
interoperabilidad
Registro Médico 
Electrónico
(HCE)
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
24 
médico.[23]. Es decir, puede ser tan simple como dos médicos hablando por teléfono 
sobre los cuidados de un paciente o tan compleja como el uso de la tecnología robótica 
para realizar una cirugía desde un sitio remoto. 
En el informe final del II Seminario de Salud-e y Telemedicina en América y el Caribe, 
celebrado en 2011, concluye:  
Que el acceso a los servicios de salud en América Latina y el Caribe representa 
todavía un importante desafío para los países que conforman la región, ello en 
razón a las enormes desigualdades que existen en gran parte de estas 
poblaciones.[24] 
Agregando lo siguiente: 
 […]En general, las barreras culturales, sociales, económicas, organizacionales 
y geográficas, expresadas en términos de recursos públicos escasos, ingresos 
familiares reducidos, distancia (física y cultural) entre la oferta sanitaria y la 
población demandante, impiden el acceso de millones de hogares a una atención 
médica oportuna y de calidad, lo cual configura una marcada inequidad en la 
disponibilidad de la asistencia médica, particularmente, en zonas rurales. [25] 
Estos párrafos, describen el escenario que se presenta en el Servicio de Salud de los 
países latinoamericanos y el Caribe, determinando las carencias y limitaciones de los 
centros de atención sanitaria, condiciones que afectan significativamente en la efectividad 
de los servicios de salud en general y, en particular, al desarrollo de la telemedicina.         
A continuación, se detallan los principales desafíos de la Telemedicina en América Latina 
y el Caribe: 
TABLA I. PRINCIPALES DESAFÍOS DE LA TELEMEDICINA EN AMÉRICA LATINA Y EL 
CARIBE 
N° 
Descripción 
1 
Insuficiencia en la disponibilidad de servicios de TIC que faciliten el acceso de la 
población a los registros de salud electrónicos (*) 
2 
Necesidad imperiosa de incrementar sustancialmente los niveles de interoperabilidad 
requeridos para intercambiar, eficiente y efectivamente, datos interpretables vía 
computador, con información y conocimiento interpretables por la mente humana (*) 
3 
Resistencia por parte del personal involucrado en los servicios médico-asistenciales para 
participar en procesos de trabajo con mediación de las TIC (*) 
4 
Muy bajos niveles de seguridad y privacidad de la información (*) 
 
25 
N° 
Descripción 
5 
Necesidad de una acción sistemática y sostenida de formación del recurso humano, tanto 
médico, como paramédico, incluyendo al paciente (*) 
6 
Un redimensionamiento de los costos que permita el emplazamiento de más y mejores 
facilidades para prestar servicios médico-asistenciales, apoyados en las TIC (*) 
7 
Políticas públicas que respalden y den sostenibilidad a los esfuerzos e iniciativas que 
surjan en este campo (*) 
8 
Envejecimiento de la población, el cual, se estima, supondrá en los próximos años un 
significativo incremento de la demanda de cuidados médico-asistenciales (*) 
9 
Cambio en los patrones de morbi-mortalidad (*) 
10 
Escasez de profesionales en algunas disciplinas (*) 
11 
Elevado y creciente gasto sanitario y social (*) 
12 
Elevada demanda de los servicios sanitarios (*) 
Fuente: Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe – SELA (2011) (*) 
 
En la actualidad, muchos países de Latinoamérica, Europa y demás continentes han 
desarrollado proyectos innovadores dentro del mercado de la salud, destacando las nuevas 
herramientas, soportes, los nuevos desarrollos normativos, estándares y las iniciativas de 
armonización e interoperabilidad. Por esta razón, se detalla un listado con los proyectos 
más representativos en telemedicina en los diferentes países de América Latina y demás 
continentes. 
TABLA II. PROYECTOS REPRESENTATIVOS DE AMÉRICA LATINA Y DEMÁS 
CONTINENTES 
País 
Descripción del Proyecto 
Corea 
Realiza un estudio para examinar el tratamiento telemático en Corea (centros de 
servicios médicos cooperativos, no incluía clínicas locales de atención primaria), 
indicando las tasas de adopción del sistema médico electrónica.[26] 
Japón 
Se llevó a cabo un estudio, el cual indica que la telemedicina está dividida en dos 
categorías: entre hospitales y entre hospitales y pacientes[26] 
Dinamarca 
Estableció una unidad de telecentro tripulado para pacientes con riesgo de sufrir 
infarto de miocardio[27] 
Canadá 
Se realizó una revisión retrospectiva de las mujeres que se sometieron a un aborto 
médico a través de la telemedicina en un año, en la clínica de Willo Women, 
Vancouver (Canadá) [28] 
Estados 
Unidos 
Se desarrolló en Louisville, Kentucky una encuesta para reunir información de los 
conocimientos de la telemedicina y el uso en los asilos de ancianos, con el fin de 
evitar los traslados hacia centros médicos de urgencias[29] 
La Universidad de Arkansas en Ciencia médicas, ofrece el sistema de telemedicina, 
el cual ha evolucionado desde 2003 desde un mecanismo de apoyo para consultas 
de embarazo de alto riesgo hasta una iniciativa que abarca especialidades médicas, 
incluida la atención del asma, la cardiología pediátrica, la ginecología y la salud 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
26 
País 
Descripción del Proyecto 
mental.[30] 
Colombia 
“Doctor Chat”, aplicación móvil desarrollada para brindar información sexual y 
permitir a los pacientes preguntar acerca de temas relacionados con la salud sexual. 
La investigación fue realizada a estudiantes universitarios entre los 18 y 29 años. 
[31] 
Caja de Previsión Social de Comunicaciones (CAPRECOM), desarrollo actividades 
de telecuidado intensivo y telemedicina básica y Seguro Social y la empresa VTG 
realiza prestación de servicios de teleradiología a 160.000 pacientes[32] 
Se inicia una unidad de TeleSalud en alianza con la ESE OCCIDENTE que atiende 
poblaciones ubicadas en lugares remotos de la costa pacífica del departamento del 
Cauca[33] 
Ecuador 
En el sur de Ecuador se observaron esfuerzos importantes para el progreso de la 
atención del trauma, se delinearon aspectos como la necesidad de apoyo político y 
público para el desarrollo de un sistema de atención regionalizado.[34] 
Perú 
Se desplegó una red de telecomunicaciones para conectar 15 establecimientos de 
salud a lo largo de 450 km de río, las consultas se realizan por medio de un 
ordenador con acceso a Internet y un software de videoconferencia.[35] 
Brasil 
Red Universitaria de Telemedicina (RUTE); RUTE lleva los servicios 
desarrollados en los hospitales universitarios del país y de atención primaria en 10 
estados a los profesionales que se encuentren en ciudades distantes, compartiendo 
fichas médicas, consultas, exámenes y segundas opiniones (2) 
Red de Telesalud Brasil, Soporta un sistema de consulta en medicina familiar a la 
comunidad, tanto a instituciones de atención primaria como de enseñanza superior. 
Se estima que la red atiende a 2700 equipos profesionales de medicina familiar (2) 
Una red de cardiología pediatra fue desarrollada en Paraíba, Brasil, con el objetivo 
de prestar servicios de salud a niños con enfermedades congénitas del corazón (2) 
Argentina 
Se realizó una investigación basada en una red de telemedicina, para evaluar los 
tiempos de demora y la tasa de reperfusión ante la presencia de un infarto de 
miocardio (2) 
Hospital Garrahan, hospital de pediatría de alta complejidad apoya a centros de 
atención de todo el país (2) 
Instituto Zaldívar, desarrolla actividades de teleoftalmología (2) 
Paraguay 
Se analizaron los resultados de un proyecto piloto de telediagnóstico, de los cuales 
el 43,9% correspondían a estudios de tomografía, 56,0% a electrocardiografía 
(ECG) y 0,1% a ecografía (2) 
Uruguay 
Realizó un proyecto piloto de Telemedicina que permite a la población residente en 
pequeñas localidades, acceder a consultas con especialistas sin tener que ir hasta la 
ciudad o viajar a Montevideo, el cual se implementa en 18 localidades del interior 
del departamento para luego replicar en todo el país [36] 
Chile 
El Ministerio de Salud consideró siete especialidades para ser tratadas por medio de 
telemedicina, las cuales son: telecardiología, teledermatología, telepsiquiatría, 
teleoftalmología, telenefrología, teleneurología, y teleconsultas (2) 
México 
Universidad Anáhuac, Aplicaciones de telemedicina y educación a distancia que 
involucran a profesionales de la salud y usuarios de áreas geográficas desatendidas 
y a grupos indígenas y campesinos del Estado de Guerrero[37] 
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 
(ISSSTE), Desarrolla actividades de telemedicina que tienen por objetivo la 
 
27 
País 
Descripción del Proyecto 
reducción de costos (2) 
Panamá 
Programa Nacional de Telemedicina y Telesalud Programa con tres componentes: 
zonas rurales, establecimientos penitenciarios y teleradiología. Presta asistencia 
remota y apoyo a profesionales de salud, así como a comunidades indígenas 
mediante la utilización de radios y teléfonos móviles[37] 
Venezuela 
Telemedicina en zonas rurales de regiones amazónicas, Comenzó en la radio en la 
región de Maniapure y ahora se desarrolla con conexión satelital en otras 17 
localidades de Venezuela (2) 
Centro Nacional de Innovación tecnológica (CENIT), Creó un dispositivo para 
transferencia de información en salud con capacidad para manejar y monitorear 
signos vitales (2) 
Fuentes: Comisión Económica para América Latina y el Caribe - CEPAL (2010) 2 
 
 Evolución de los sistemas de información en salud 
De acuerdo con Julio Frenk, un sistema de salud debe tener como base una buena 
administración, la cual englobe cuatro niveles de políticas [38]:  
- 
Sistémica: arreglos institucionales para regular, financiar y prestar servicios. 
- 
Pragmática: prioridad en el sistema de definición del paquete universal en 
intervenciones para atención de salud. 
- 
Organizacional: centrada en la producción real de servicios, garantizando calidad y 
eficiencia técnica. 
- 
Instrumental: genera inteligencia institucional para mejorar el rendimiento del 
sistema a través de la información, investigación, innovación tecnológica y el 
desarrollo de recursos humanos. [39] 
Además, comenta a través de su experiencia en el análisis de la reforma de salud en 
México:  
[…] Generar un “sistema de información integral” debe producir la evidencia 
de transparencia en la asignación de recursos de las familias beneficiarios del 
Seguro Integral y usarlo como herramienta de gestión, para de esta forma se 
origine un manejo eficiente de la información para poder beneficiar al sistema 
propiamente dicho.[40] 
Por consiguiente, la buena gestión dentro del Sector Salud es un requisito previo para 
aumentar la eficiencia de los servicios de salud, sobre todo hoy en día donde la necesidad 
de hacer más con menos es especialmente importante, porque se enfrenta cada vez a más 
demandas con recursos estancados o en disminución.[41] En 1987, la OMS vinculó 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
28 
claramente la mejora de la gestión con la mejora en los sistemas de información de salud. 
Es por ello que destaca la necesidad de sistemas de información de salud de rutina (RHIS) 
bien diseñados para garantizar que los servicios se presten de acuerdo con las normas.[42] 
Los RHIS, se definen como sistemas que proporcionan información a intervalos regulares 
(1 año o menos) para satisfacer necesidades de información predecibles que incluyen 
registros de salud electrónicos o en papel, e información gerencial a nivel de instalaciones 
y distritos.[43] 
Foltz en la siguiente década, manifestó que los sistemas de información de salud 
existentes son combinaciones complejas de métodos de organización y tecnologías 
informáticas, pero con características particulares que los diferencia, esto se debe a que 
los sistemas de información siguen la idiosincrasia del país que los desarrolla, por lo cual 
no existe un modelo apropiado que pueda ser aplicado en todos los países.[44] Por 
consiguiente, no debería compararse un sistema de información para países con grandes 
extensiones urbanas, población letrada, y donde la mayoría de los servicios de salud son 
privados, con plataformas de un país extremadamente pobre, donde predomina la 
población rural y el sistema de salud es controlado por el gobierno.  
Lippeveld y sus colegas mencionan que cada país ha tenido que desarrollar o reestructurar 
sus propios sistemas de información adaptándolos hacia su contexto político, 
administrativo y socioeconómico. Sin embargo, a pesar de las diferencias que existan, 
estos sistemas tienen elementos comunes que pueden ser adaptados para crear sistemas de 
información en salud más efectivos y eficientes. No obstante, el monitoreo y la 
evaluación del proceso aseguran que la combinación correcta de entradas produzca el tipo 
correcto de salidas de manera oportuna, produciendo a través del proceso de data, 
información útil para la toma de decisiones, es decir, un sistema de información de salud 
puede generar información adecuada y relevante solo en la medida en que cada uno de los 
componentes del proceso de información se haya estructurado adecuadamente. [45] 
Por lo tanto, al identificar de mejor forma el panorama, Lippeveld et al tomaron la 
decisión de trabajar en un marco conceptual (framework, en inglés) para el diseño de 
sistemas de información en salud, el cual fue uno de los primeros marcos conceptuales en 
el campo de la salud, cuyo objetivo era generar una guía de desarrollo y evaluación de 
sistemas de información para los profesionales de salud pública [19], y por ende no solo  
brindar información de cómo desarrollar plataformas, sino de la propuesta de un proceso 
de reestructuración de los sistemas informáticos, en síntesis, una reforma informática 
para promover la implementación de sistemas de información rutinarios, enfatizados en la 
administración del sistema de salud.[46] 
 
29 
Los componentes centrales en un sistema de información (Fig.2), de acuerdo con la guía 
de Lippeveld se describen como el desarrollo de indicadores basados en las necesidades 
de información de gestión, recopilación de datos, la transmisión, el procesamiento y el 
análisis que conducen al uso de la información. [47] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posterior, en el año 2000 comienza el fortalecimiento de los sistemas de información y la 
toma de decisiones convirtiéndose en el nuevo mantra dentro del desarrollo en el sector 
salud. Esta tendencia se debe en parte a las prácticas de las agencias de financiamiento, 
donantes internacionales como UNICEF y USAID influyeron fuertemente en el 
desarrollo de los sistemas de información de salud, las cuales asignan recursos basándose 
en el rendimiento, y a la necesidad de información oportuna para la atención de 
enfermedades infecciosas emergentes y los desastres naturales. Sin embargo, empiezan 
las causas de dicotomía entre los profesionales de sistemas de información (personas de 
datos) y los administradores de sistemas de salud (personas de acción) que no podían 
entender el papel y las responsabilidades de los demás, y la necesidad de trabajar 
juntos.[46] 
En el año 2005 para ayudar a los países y otros socios a mejorar la salud mundial 
mediante el fortalecimiento de los sistemas que generan información relacionada con la 
salud para la toma de decisiones basada en evidencia, se promulga La Red Métrica en 
Salud (Health Metrics Network - HMN, en inglés), bajo el apoyo financiero de la 
Fundación Bill y Melinda Gates, el Departamento de Desarrollo Internacional del Reino 
Unido (DFID), la Agencia Danesa de Desarrollo Internacional (DANIDA), el Ministerio 
de los Países Bajos de Asuntos Exteriores, la Agencia de los Estados Unidos para el 
Fig. 2 : Diagrama de componentes del sistema de información de salud (HIS) 
Fuente: https://www.who.int/healthinfo/country_monitoring_evaluation/who-hmn-framework-standards-
chi.pdf 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
30 
Desarrollo Internacional (USAID), la Comisión Europea (CE) y la Organización Mundial 
de la Salud (OMS). [48] 
La Red Métrica en Salud (RMS), se basa en la premisa que una mejor información de 
salud significa tener una perspectiva amplia del desarrollo e implementación de sistemas 
de información. El marco de la RMS se compone de dos partes, las cuales son: los 
componentes del SIS del país y la segunda el Plan de trabajo (fortalece y /o construye el 
sistema). El modelo se convirtió en una nueva referencia para el análisis y diagnóstico de 
los diversos sistemas nacionales de salud en los diferentes países de América Latina, 
incluyendo el Perú, y se muestra en la Fig. 3. [49]   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durante el mismo año 2005, la OPS promueve la activa participación de los Estados 
miembros de los diversos países de América Latina brindando énfasis en el desempeño de 
los sistemas de salud, para lo cual, presenta un ejemplo mediante el gráfico denominado: 
“Conocimiento de la salud y la seguridad humana” (Fig.4). Por consiguiente, hasta el 
2010, estos documentos fueron utilizados para el análisis y diagnósticos de los sistemas 
de Salud. Sin embargo, algunos países utilizaron otra herramienta que permitía evaluar el 
desempeño de los sistemas de información en salud llamado PRISM (Performance of 
Routine Information System Management), en español es Desempeño de la Gestión de 
los Sistemas de Información Rutinarios.[50] 
 
Fig. 3: Marco de la Red Métrica en Salud 
Fuente: https://www.paho.org/hq/dmdocuments/2011/RMS-marco.pdf 
 
31 
 
Fig. 4: Conocimiento de la Salud y Seguridad Humana 
Fuente: https://www.paho.org/hq/dmdocuments/2012/D37403-PAHO-seguridad-humana-Final-WEB.pdf 
 
La OMS en el año 2008, pública un documento llamado “Framework and Standards for 
Country Health Information Systems” (Marco conceptual y Estándares para los Sistemas 
Nacionales de Información en Salud, en español), el cual es una guía durante el proceso 
de colección, reporte y uso de información sanitaria por parte de los países en desarrollo, 
la cual propone un modelo lógico para los sistemas de información que incluye el 
monitoreo y evaluación de intervenciones para fortalecer el uso de datos en la toma de 
decisiones. Así como también, un marco organizativo sobre cómo funcionan las 
intervenciones y las actividades para fortalecer la demanda sistemática, la síntesis, la 
revisión y el uso de los datos. [51] 
Es por ello que se empiezan a ensayar distintos enfoques, asumiendo que el reto para el 
hoy consiste en la inclusión de la evaluación del desempeño, no sólo como una 
evaluación de la medida en que el sistema de salud contribuye a mejorar la salud, sino 
también en qué forma coadyuva a modificar los determinantes de la vulnerabilidad 
humana, de manera que esta mejore aún más la salud.[50] 
En la Fig.5, se realiza un pequeño muestreo de los países de América Latina que han 
utilizado las diferentes herramientas para evaluar el desempeño de los sistemas de 
información en salud. 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Distribución del Sector Salud en el Perú 
Actualmente, el Perú tiene un sistema de atención médica descentralizado, definido por la 
Ley N° 27813, Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud 
(SNCDS), administrado por cinco (5) entidades: a) el Ministerio de Salud (MINSA) 
comprende al Seguro Integral de Salud (SIS) como un asegurador público con autonomía 
administrativa, que brinda servicios de salud al 60% de la población; b) EsSalud, con el 
Seguro Social en Salud adscrito al Ministerio de Trabajo, que contempla el 30% de la 
población; c) las Sanidades de las Fuerzas Armadas (Marina, Aviación y Ejército) adscritas 
al Ministerio de Defensa; d) La sanidad de la Policía Nacional (PNP) adscrita al Ministerio 
del Interior; y e) las instituciones del sector privado: entidades prestadoras de salud, 
aseguradoras privadas, clínicas y organizaciones de la sociedad civil (OSC) que brindan 
servicios al 10% restante [52],[53].  
El sistema de Salud peruano es considerado un sistema de salud mixto, debido a que la 
naturaleza de los recursos proviene del sector estatal y privado (financiación de la 
recaudación fiscal-subsector público, cotizaciones de la Seguridad social y los seguros 
Fig. 5: Países de América Latina que aplicaron el uso de las herramientas de desempeño. 
Fuente: https://www.paho.org/hq/dmdocuments/2012/D37403-PAHO-seguridad-humana-Final-WEB.pdf
 
33 
particulares). El sistema depende mucho de las políticas que se establezcan y el 
financiamiento asignado a ellas.[54]  
El sector público se encuentra direccionado por el gobierno y ofrece servicios de salud a la 
población no asegurada, a través del SIS, encargado de subsidiar la provisión de servicios a 
la población que vive en condiciones de pobreza y extrema pobreza, además realiza la 
prestación de servicios por medio de la red de establecimientos del MINSA, hospitales e 
institutos especializados que están ubicados en las diferentes regiones y departamentos del 
país. También cuenta con un sistema de seguridad social en salud, el cual tiene dos 
subsistemas: el seguro social con provisión tradicional (EsSalud) y la provisión privada 
(EPS)[54]. EsSALUD ofrece servicios de salud a la población asalariada y sus familias en 
sus instalaciones propias y las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) lo realizan a través de 
centros privados . Los militares, policías y sus familias tienen su propio subsistema de 
salud integrado por las Sanidades de las Fuerzas Armadas (FF.AA) y la PNP. Asimismo de 
forma añadida se creó un Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) que cubre 
la atención por accidentes.[55] 
En el sector privado se distingue por el lucrativo y no lucrativo. El privado lucrativo está 
formado por las EPS, las aseguradoras privadas, las clínicas privadas especializadas y no 
especializadas, los centros médicos y policlínicos, los consultorios médicos y 
odontológicos, los laboratorios, los servicios de diagnóstico por imágenes y los 
establecimientos de salud de algunas empresas mineras, petroleras y azucareras.[56] Dentro 
de este sector se unen como prestadores informales los proveedores de medicina 
tradicional: shamanes, curanderos, hueseros y parteras, entre otros. Con respecto al privado 
no lucrativo, este se encuentra conformado por un conjunto de asociaciones civiles sin fines 
de lucro, tales como: Organismos no Gubernamentales (ONG), la Cruz Roja Peruana, 
organizaciones de acción social de iglesias (CARITAS,ADRA-Peru), servicios de salud 
parroquiales, entre otros [55] 
El MINSA es el ente regulador del Sector Salud en el Estado peruano, sin embargo, es la 
Superintendencia Nacional de Salud (SUSALUD), la institución encargada de proteger los 
derechos en salud de cada peruano, para lo cual orienta sus acciones a empoderar y colocar 
al ciudadano en el centro del sistema de salud nacional, sin importar donde se atienda o su 
condición de aseguramiento[57]. SUSALUD fue fundada como Superintendencia de 
Entidades Prestadoras de Salud (SEPS), el 15 de mayo de 1997 durante el gobierno de 
Alberto Fujimori. Con la promulgación de la Ley N° 29344, cambio de nombre a 
Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud (SUNASA) por el gobierno de 
Alan García Pérez durante el año 2009, pero fue en el gobierno de Ollanta Humala con el 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
34 
marco de la reforma de salud, que se establece su denominación de SUSALUD, a través 
del Decreto Legislativo N° 1158 el 06 de diciembre de 2013. Hasta la fecha, SUSALUD, 
tiene la potestad para actuar sobre todas IPRESS, así como las Instituciones 
Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS), públicas, privadas y 
mixtas del país.[55]  
Posterior al proceso, dentro del modelo de reforma de Salud se generó las instituciones 
administradoras de fondos para el aseguramiento en salud (IAFAS), las cuales son un 
conjunto de entidades aseguradoras que fueron introducidas para favorecer el proceso de 
aseguramiento de las personas, con el objetivo de alcanzar el aseguramiento universal a 
través de la organización de múltiples seguros que ofrecen servicios, además las IAFAS 
podrían contratar los servicios de las IPRESS que ofrezcan mejor atención a sus afiliados, 
pero esto ocurre excepcionalmente, pese a la suscripción de múltiples convenios para su 
operatividad, lo usual es que cada segmento social reciba atención exclusivamente en los 
servicios de salud vinculados a la IAFAS que lo afilió.[58]  
Durante el proceso de descentralización se asigna a los 25 gobiernos regionales la 
transferencia de una serie de competencias y funciones, brindando la administración de los 
servicios estatales de salud en sus respectivos ámbitos, pero siempre bajo las orientaciones 
políticas y la normatividad del MINSA, por consiguiente, cada gobierno regional organizó 
su Dirección Regional de Salud (DIRESA), a excepción de Lima Metropolitana, la cual 
creó el Instituto de Gestión de Servicios de Salud (IGSS) como órgano desconcentrado del 
MINSA, pero en noviembre de 2016, el Congreso de la República aprobó su desactivación. 
[58]  
 
 Aseguramiento en Salud 
El Sistema de Salud en el Perú ha tenido diversos cambios a lo largo del tiempo. En parte 
el principal motor de las reformas han sido mejorar la calidad de los servicios de salud y 
de esta manera, mejorar la vida de la población peruana. Es por ello que se implementó la 
Política Nacional Marco de Aseguramiento Universal en Salud (AUS), Ley N°29344 y 
según los datos de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) del Instituto Nacional de 
Estadística e Informática (INEI), al 2015, el 75,1% de la población peruana se encontraba 
afiliada por algún tipo de seguro, y entre las principales entidades públicas de 
aseguramiento se encontraba el SIS (MINSA) y EsSalud.[59] Por consiguiente, el número 
de asegurados incrementó de 11,3 millones a 13,7 millones a partir del año siguiente de la 
aprobación de la Ley. 
 
35 
Al corte del mes de mayo 2019, las estadísticas de las IAFAS nos muestran un Total de 
27,476,522 afiliados, es decir que el 87.96% de peruanos tiene al menos un seguro de 
salud (cifras obtenidas con el número de hab. del último censo realizado) . [60] 
TABLA III: TOTAL DE AFILIADOS POR TIPO DE SEGURO 
TIPOS DE SEGURO 
SIS 
ESSALUD 
CIAS. 
SEGURO 
PREPAGAS 
FF.AA/PNP 
EPS 
AUTOSE
GUROS 
TOTAL 
17,160,189 
7,893,852 
733,619 
706,369 
510,947 
383,491 
80,055 
27,476,522 
Fuente: http://www.minsa.gob.pe/reunis/data/poblacion_asegurada.asp 
 
No obstante, el crecimiento de la población asegurada no vino acompañado del 
mejoramiento de la infraestructura de salud y de la ampliación de la capacidad operativa a 
nivel logístico y humano, lo que se refleja mayormente en el acceso a servicios 
especializados. A esta problemática se suma la derivada de la deficiente política en 
materia de recursos humanos a nivel de los Gobiernos regionales que hasta la fecha no 
son capaces de diseñar esquemas remunerativos atractivos para los profesionales de la 
salud, lo cual es una constante causa de conflicto con los gremios de profesionales de la 
salud. Bajo este escenario, el sector privado ha cobrado mayor importancia y su 
participación ha crecido en el mercado en deterioro de la que tenía el sector público; entre 
los años 2004 y 2012 la participación del sector público entre las personas que efectuaron 
consulta cayó del 26 % al 23,3 %, mientras que el privado aumentó del 32,0 % al 39,4 %, 
con lo que resultaron beneficiadas principalmente las clínicas privadas y las cadenas de 
farmacias y boticas, que pasaron del 4,7 % al 9,1 % y del 26,3 % al 29,3 %,  traducido en 
rentas ha significado que en dos años, han pasado de facturar US$ 400 millones a US$ 
800 millones. [61] El incremento en el sector privado no representaría un problema si no 
fuera porque su participación en los procesos de financiamiento tiende a generar 
inequidad en el sector Salud dentro de la población peruana.  
 
 Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud 
El Perú se divide en 24 departamentos, cada uno con su respectivo gobierno regional, 02 
provincias con régimen especial: Callao y Lima Metropolitana (como gobierno regional). 
Los Departamentos, se dividen en 195 provincias y 1837 distritos [62], y durante el 
último censo realizado el 22 de octubre 2017, se tiene una población de 31 millones 237 
mil 385 habitantes.  
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
36 
 […] Según el ranking de población en América del Sur, al año 2017, el Perú (31 
millones 237 mil 385) es el quinto país más poblado de América del Sur después 
de Brasil, Colombia, Argentina y Venezuela.  A nivel de América Latina, el Perú 
ocupa el sexto lugar.[63] 
Se manifiestan las cifras demográficas del país para tener en cuenta la magnitud de 
registros sanitarios que deben guardar el MINSA, con el objetivo de conservación del 
historial sanitario de la población peruana. 
Durante el año 2012 existieron a nivel nacional 3,4 establecimientos de Salud por cada 10 
mil habitantes, de los cuales los puestos de salud son el tipo de establecimiento con 
mayor presencia (2,2), por consiguiente las regiones con mayor disponibilidad de 
establecimientos de salud fueron Amazonas (12,4), Madre de Dios (9,6) y Pasco (9,5), 
mientras las que tuvieron menor disponibilidad fueron Lima (1,5), Callao (2,0), La 
Libertad (2,3) y Lambayeque (2,5).[64] Sin embargo, la concentración de hospitales 
manifiesta a Lima en primer lugar 35,2%, posterior a La Libertad el 9,4% y Lambayeque 
el 5,9%; mientras que el 2,5% de los hospitales en las regiones los ubicamos en 
Huancavelica (0,5%), Tacna (0,6%), Huánuco (0,6%) y Tumbes (0,8%).[54] 
En el año 2013, el MINSA adiciona los consultorios particulares dentro de la estadística 
de establecimientos de Salud, conocido en la actualidad como IPRESS. 
 
Fig. 6: Instituciones Prestadoras de Servicio de Salud por Tipo (privadas, públicas y otras Instituciones) 
Fuente: MINSA.gob3  
 
Hoy en día, el registro de IPRESS públicas, privadas y mixtas ascienden a 22,850, de 
acuerdo con los resultados estadísticos proporcionado por el Registro Único Nacional de 
Información (REUNIS). Empero, las diferencias encontradas con la estadística de los 
años anteriores, es la inclusión de instituciones médicas de las FF.AA, PNP e 
 
37 
instituciones privadas, las cuales en bibliografía de años anteriores no eran contabilizados 
dentro de los informes de Análisis de Situación de Salud en el Perú (ASIS), esto se debe 
en parte a las plataformas electrónicas que viene utilizando el MINSA para el registro de 
las IPRESS. A continuación, se describe el número de IPRESS de acuerdo con las 
estadísticas mostradas en el Portal del REUNIS. 
TABLA IV: NÚMERO DE IPRESS ACTIVOS SEGÚN ÁMBITO Y CATEGORÍA 
CATEGORÍA 
1.MINSA 
2.ESSALUD 
3.FF.AA 
4.PRIVADOS 
5.OTROS 
TOTAL 
I-1 
4,308 
1 
43 
3,617 
14 
7,983 
I-2 
2,130 
142 
137 
2,395 
56 
4,860 
I-3 
1,294 
110 
47 
1,686 
68 
3,205 
I-4 
312 
21 
15 
78 
3 
429 
II-1 
97 
37 
2 
102 
1 
239 
II-2 
34 
15 
- 
32 
1 
82 
II-E 
12 
4 
3 
152 
2 
173 
III-1 
19 
8 
4 
4 
- 
35 
III-2 
11 
2 
- 
1 
- 
14 
III-E 
4 
1 
- 
1 
- 
6 
SD* 
36 
36 
40 
5,635 
77 
5,824 
Leyenda SD: Sin denominación 
TOTAL 
8,257 
377 
291 
13,703 
222 
22,850 
Fuente: RENIPRESS- SUSALUD al 18.07.20194 
 
El MINSA, es quién brinda el control de los hospitales a través del Registro Nacional de 
Instituciones Prestados de Salud (RENIPRESS), hoy en día las estadísticas se muestran 
por Categoría de Servicios de las diferentes IPRESS, para un mejor manejo asistencial en 
infraestructura e insumos. Las categorías por servicio se encuentran aprobadas mediante 
Resolución Ministerial N° 546-2011/MINSA y cuya descripción se detalla en la Tabla V 
y es la vigente hasta el cierre del informe. 
TABLA V: NIVELES DE ATENCIÓN DE LAS IPRESS EN PERÚ 
Niveles de Atención 
Categorías de IPRESS 
MINSA 
I 
I-1 
Puesto de Salud 
I-2 
Puesto de Salud con médico 
I-3 
Centro de Salud 
I-4 
Centro de Salud con internamiento 
II 
II-1 
HOSPITAL I - 
II-2 
HOSPITAL II 
II-E 
Establecimiento de Salud de Atención 
Especializada 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
38 
Niveles de Atención 
Categorías de IPRESS 
MINSA 
III 
III-1 
HOSPITAL III 
III-2 
Establecimiento de Salud de Atención 
Especializada 
III-E 
Fuente: Digemid.minsa.gob.pe5  
Disposiciones Específicas:[65]  
- 
La vigencia de la categoría de un establecimiento de salud es de tres años, luego de los cuales la 
máxima autoridad del establecimiento de salud debe solicitar la recategorización. 
- 
Las UPSS DE Atención Directa de los establecimientos de Salud públicos deben ser propias. 
En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Farmacia no podrá ser tercerizada, ni en forma total 
ni parcial. 
También, un índice tomado en cuenta en la infraestructura hospitalaria para la 
disponibilidad y manejo de servicio en los hospitales, es el número de camas por 
paciente, el cual, hasta el cierre del año 2017 en el Perú, era de 15.9 camas por 10,000 
habitantes (Fig.7)[66], este factor se encuentra agudizado sobre todo en hospitales para 
pacientes de unidades de cuidado intensivo (UCI). Además, el Sector Salud peruano hasta 
la fecha no cuenta con un centro especializado de larga estancia para pacientes con 
enfermedades terminales, los cuales son derivados a sus domicilios respectivos y con 
visitas periódicas por personal de Salud. Actualmente, el número de camas hospitalarias 
necesarias para la correcta atención de la población no puede definirse universalmente, 
debido a que no solo depende de la eficiencia dentro de la gestión sino también en el 
desarrollo de otras modalidades de atención y de la incorporación de nuevas tecnologías 
para mejorar su tasa de utilización.[67] 
 
Fig. 7: Número de Camas Hospitalarias por Habitantes en IPRESS del MINSA 
Fuente: MINSA.gob6 
 
 
 
39 
 Recursos Humanos en Salud 
Con respecto a la medición de la disponibilidad de recursos humanos, entre ellas la 
densidad de médicos y su distribución, es un elemento clave para la cobertura universal 
en salud. Al respecto, la OMS indica que como mínimo se requiere una densidad de 25 
recursos humanos (médicos y enfermeras) por 10,000 habitantes, para asegurar un nivel 
mínimo de cobertura sanitaria [68]. A pesar de que el modelo de salud en el Perú prioriza 
el primer nivel de atención y ha incorporado estrategias de promoción de la salud y de la 
atención primaria para mejorar la salud de la población, en la práctica el sistema prioriza 
el segundo y tercer nivel de atención, cuando las necesidades están mayormente en el 
primer nivel. [59] 
Durante el año 2017, la densidad de médicos llegó a 12,8 por 10,000 habitantes, sin 
embargo, esta cifra esconde diferencias significativas entre distintas áreas geográficas o 
territorios, constituyéndose así en inequidades entre grupos poblacionales, que no son 
percibidas cuando se muestra el promedio nacional, por ejemplo, Lima Metropolitana 
alberga al 43,73% de los médicos de todo el país[69].  
En la Fig. 8 se observa que la Provincia Constitucional del Callao ostenta la tasa más alta 
de médicos por cada 10,000 habitantes (25,4), seguida de Lima (18,9) y Arequipa 
(17,7).[70] Además, se debe tener en cuenta que la mayoría de los médicos labora en 
establecimientos del MINSA o Instituto de Gestión de Servicios de Salud (IGSS) o 
Gobiernos Regionales (GORE) y, en segundo lugar, en EsSalud. 
 
Fig. 8: Densidad de Recursos Humanos por 10,000 Hab. en el Sector Salud, según Departamentos, Perú -
2017 
Fuente: http://digep.minsa.gob.pe/publicaciones/bibliograficos/libro26/26.html 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
40 
Por consiguiente, aunque este parámetro brinde un mejor acercamiento a la observación 
de la realidad, la imprecisión del número requerido por cada especialista médico puede 
afectar el análisis del paciente. Por ende, en el caso de los médicos no debería existir 
consenso sobre el número necesario para atender las necesidades de salud en un país y 
menos cuando estos deben ser desagregados por nivel de atención o especialidad.[68] 
 
 Sistemas de información en el Sector de Salud peruano 
A pesar, de la falta de integración en el Sector Salud durante los últimos 5 años, la 
influencia de los sistemas de información en salud no fue ajena dentro del territorio 
peruano. Durante la creación del Sistema Nacional de Servicios de Salud en el año 1978, 
se crea el sistema nacional de salud, considerado como el primero en América Latina, 
mediante este suceso se inician las bases para ordenar y canalizar las actividades de las 
organizaciones e instituciones de salud en el Perú.[71],[2] 
Por consiguiente, el MINSA como ente rector del sector salud, a través de la Oficina 
General de Estadística e Informática (OGEI), comenzó la elaboración de una serie de 
normas y directivas destinadas a la implementación de sistemas de información basados 
en el marco conceptual de infraestructura, infoestructura, procesos de planeamiento, 
ejecución, monitoreo y evaluación.[72] 
En el año 2008, el MINSA y las Direcciones Regionales de Salud con la asistencia 
técnica del Proyecto: “Iniciativa de Políticas en Salud”, en conjunto con la OPS, la OMS 
y el Proyecto MEASURE Evaluation2, realizan un diagnóstico y evaluación del estado de 
los sistemas de información (sistemas manuales y automatizados de Salud - SIRS) basada 
en las herramientas de Gestión de Desempeño de los Sistemas Rutinarios de Información 
(PRISM por sus siglas en inglés)[73] desarrolladas por MEASURE Evaluation y el 
Marco conceptual de la herramienta de la RMS de la OMS, además del estándar 
internacional ISO/TR 14639-1:2012 (Health informatics - Capacity-based eHealth 
architecture roadmap). [74] 
Haciendo un paréntesis sobre el contexto peruano, la International Organization for 
Standarization (ISO), debido a la diversidad sobre el desarrollo en la implementación de 
sistemas nacionales de información en salud, decide elaborar un estándar que sirva de 
guía para los países en vía de desarrollo, emergentes, u otro organismo de salud 
internacional, con los objetivos de: 
 
41 
Identificar los requisitos comerciales de una arquitectura de eSalud, 
proporcionar una descripción genérica y completa del contexto para informar la 
estructuración arquitectónica de los Sistemas de Información de Salud (HIS: 
Health Information System)” y […] “revisar experiencias internacionales en la 
construcción de arquitecturas nacionales de eSalud e introducir una metodología 
para el desarrollo estratégico del HIS. [75] 
A continuación, se muestra la Fig. 9 con el modelo de arquitectura de eSalud (siglas en 
inglés eHAM: eHealth Architecture Materita Model) de la ISO/TR 14639-1:2012.   
 
Fig. 9: An eHealth architecture model (eHAM) 
Fuente: https://www.iso.org/files/live/sites/isoorg/files/archive/pdf/en/14639-brochureversionv7.pdf 
 
Posterior al diagnóstico realizado por la RMS, el 26 de julio de 2011 fue aprobada 
mediante Decreto Supremo N° 066-2011-PCM el "Plan de Desarrollo de la Sociedad de 
la Información en el Perú Agenda Digital Peruana 2.0"[76], por lo cual, la OGEI del 
MINSA empezó a desarrollar diferentes sistemas empleando las TIC.  
Durante la modernización del sistema nacional de información, una de las soluciones 
informáticas más importantes en el país, fue el HIS (Health Information System). Este 
sistema de información fue desarrollado con el objetivo de recopilar la información diaria 
generada en las IPRESS a nivel nacional. El HIS se convirtió en una fuente de 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
42 
información para la vigilancia epidemiológica a nivel de morbilidad, registro de 
atenciones y, actividades de prevención y promoción de la salud[77]. 
HIS-MINSA: El Sistema de Información en Salud (Health information system, HIS) es 
uno de los sistemas de información más importantes en el Perú. El HIS fue desarrollado 
en 1990 por el MINSA, como el único parte diario de recuperación de información a 
nivel nacional en todos los establecimientos de Salud, mediante el cual se recaba 
información de todos los consultorios externos, actividades de los programas de salud y 
de las actividades preventivas promocionales de las IPRESS a nivel nacional. [78] 
Actualmente, el HIS cuenta con una versión electrónica HIS-MINSA, la cual nace debido 
a los escenarios que presenta cada región por su ubicación geográfica y problemáticas 
rescatadas en las distintas IPRESS (largas colas, pérdida de información, incongruencia 
en las estadísticas, médicos realizando trámites administrativos, etc.)[79]. Esta plataforma 
web que permitia interactuar con otros servicios, tales como el Registro Nacional de 
Identificación y Estado Civil (RENIEC), el SIS, Wawared entre otros y una de sus claras 
ventajas, era su capacidad de funcionar con y sin el Internet, permitiendo beneficios de 
optimización de los procesos sanitarios, con la ventaja que la conectividad no era un 
condicionante 
El sistema ha sido diseñado para dar prioridad al paciente, y obtener información clara, 
fiable, actualizada y oportuna a las diferentes autoridades para la toma de decisiones, sean 
médicos o competencias pertenecientes al MINSA[79]. En el año 2013 el Intituto 
Nacional de Salud del Niño, implementó dentro de sus servicios el “HIS Hospitalario”, 
sistema de gestión vía web del proceso de atención al paciente, incluyendo diversos 
módulos como el de consulta externa. [80] 
 
Fig. 10: Interfaz del HISMINSA electrónico 
Fuente: http://websalud.minsa.gob.pe/hisminsa/ 
 
Mediante Resolución Ministerial Nº 780-2015/MINSA (30 de Noviembre 2015), se 
aprueba el plan de implementación del sistema informático en las IPRESS a nivel 
 
43 
nacional, el HIS-MINSA sería la propuesta para atender las necesidades a nivel 
asistencial de los establecimientos bajo jurisdicción del MINSA. Además, de tener un 
sistema nacional de información único, como parte de una transformación tecnológica. 
[81] y mediante su web se muestra la estadística de implementación por Categoria, pero 
este se encuentra actualizado hasta el 03 de marzo de 2016.[80] 
TABLA VI: ESTABLECIMIENTOS DE SALUD IMPLEMENTADOS 
CATEGORÍA 
ESTABLECIMIENTO
HOJA 
REGISTRO
OFFLINE 
I-1 
439 
22783 
198258 
439 
I-2 
200 
24947 
232323 
200 
I-3 
182 
24201 
240534 
182 
I-4 
96 
23839 
240945 
96 
II-1 
11 
3471 
27923 
11 
II-2 
5 
3602 
41605 
5 
II-E 
1 
107 
1257 
1 
III-E 
2 
62 
687 
2 
TOTAL 
936 
103012 
983532 
936 
Fuente: https://www.minsa.gob.pe/hisminsa/?op=7 
 
Posterior al HIS, nuevos sistemas de información se implementaron en las diferentes 
instituciones del Sector Salud (MINSA, EsSalud, Fuerzas Armas e instituciones 
privadas). Sin embargo, el modelo fragmentado del sistema nacional de salud y la falta de 
liderazgo de una de una oficina intersectorial iban convirtiendo en un desafío el 
ordenamiento e integración de los sistemas de información en el Perú, por la falta de 
planificación, tecnología obsoleta y redundante en las actividades de desarrollo, 
generando a su vez un aislamiento entre los actores del sector [82] ,es decir, no eran 
interoperables entre ellos.  
Es por ello que ante la necesidad de información sanitaría y deficiencia en los sistemas de 
información, se desarrolla una nueva herramienta denominada GalenHos, que luego se 
llamaría SIS GalenPlus, el cual incluye un Sistema Integrado de Gestión Clínica para los 
Establecimientos de Salud (SIGES). 
Sistema GalenhoPlus: El sistema Galenho fue desarrollado en Perú por la oficina de 
representación local de ABT ASSOCIATES INC, organización norteamericana sin fines 
de lucro, y financiado por la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional 
(USAID, siglas en inglés),[77] la cual asistido al país desde el año 1961 para fortalecer el 
sistema de salud peruano, por ende los sistemas de información forman parte de su apoyo 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
44 
técnico. Esta propuesta nacío para ordenar los sistemas fragmentados y en algunos casos 
obsoletos de las IPRESS en el Perú. 
El MINSA, en el año 2012 promovió la implementación de los módulos administrativos y 
asistenciales del software para el registro y ordenamiento de la información hospitalaria. 
A pesar de la disposición del ministerio fue una propuesta no mandatoria para el primer 
nivel de atención; por lo cual las implementaciones estaban supeditadas a la evaluación y 
decisión de cada institución. [83] 
SISGalenPlus maneja un concepto de diseño de tipo suite informática compuesta 
por un componente aplicativo de inteligencia de negocios para las Direcciones 
Regionales de Salud, un componente aplicativo para la gestión clínica de 
hospitales y un componente aplicativo para la gestión clínica de centros de 
salud.[74]  
[…]compuesta de aplicaciones para 1) La gestión hospitalaria, 2) para la 
gestión del centro de salud, y 3) un almacén de datos para obtener indicadores 
de desnutrición crónica infantil (DCI) a partir de los datos colectados en los 
establecimientos de salud. Es una marca registrada por el Instituto Nacional de 
Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual, 
INDECOPI.[84] 
En el año 2014, se incorporó la Implementación del SIGES-MINSA, en la administración 
de los procesos y flujos de atención en el Hospital Nacional Dos de Mayo, posterior de 
capacitó a regiones de Huánuco, Huancavelica, Arequipa, San Martin, Madre de Dios, 
Pucallpa, en todo el procesos de la Implementación del sistema. [85] 
 
Fig. 11: Interfaz SISGalenho Plus -MINSA 
Fuente: GalenhoPlus software7  
 
 
45 
Por lo tanto, el SIS GalenPlus y el HIS-MINSA son soluciones tecnológicas que 
coexisten y están presentes en las IPRESS del país, junto a otros sistemas de información 
que han sido implementados por la OGEI del MINSA y se muestran algunas en la Tabla 
VII, sin embargo, hasta la fecha no se tiene registro de cuántas IPRESS han 
implementado cada uno de los sistemas. 
TABLA VII: SISTEMAS CON TIC EN SALUD DESARROLLADOS E IMPLEMENTADOS 
POR LA OFICINA GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA DEL MINISTERIO DE 
SALUD 
Sistema 
Descripción 
Referencia 
Instituciones 
participantes 
Registro 
del 
certificado de 
nacido vivo en 
línea 
Registro en línea del nacimiento en la 
misma sala de partos de los EESS, 
acelerando la generación del DNI y la 
afiliación al SIS y a programas de 
beneficio social 
www.minsa.gob.pe/hv 
MINSA y 
RENIEC 
GeoMinsa 
Muestra la geolocalización y los servicios 
que ofertan los EESS en Perú en una 
plataforma basada en Google Maps 
www.minsa.gob.pe/geominsa 
MINSA 
Cuida tu Salud 
Móvil 
Envío de SMS a móviles promoviendo 
conductas saludables como parte del Plan 
Nacional de Cáncer “Esperanza” 
www.minsa.gob.pe/esperanza 
MINSA 
TeleSalud 
Ofrece 
los 
módulos 
de 
consulta, 
educación, diagnóstico y gestión entre un 
centro consultante con difícil acceso 
geográfico y un centro consultor de 
referencia 
www.telesalud.minsa.gob.pe 
MINSA y 
DIRESA 
Citas médicas 
en línea 
Programación en línea de atención en los 
consultorios médicos de los EESS para 
los ciudadanos 
www.minsa.gob.pe/citas 
MINSA 
Wawared 
Plataforma desarrollada y basada en 
código abierto, proponía el desarrollo de 
la HCE para la Atención Prenatal 
complementada con un sistema de envío 
de mensajes de texto personalizados para 
las gestantes. Este último componente 
tenía 
la 
tarea 
de 
enviar 
diversos 
contenidos como recordatorio de citas, 
información nutricional, señales de alerta, 
entre otra información
Intranet del MINSA 
MINSA y 
UPCH 
e-Qhali 
 
Plataforma nacional de gestión de HCE 
para el primer y segundo nivel de 
atención, la guía para la construcción 
estuvo compuesta por dos fuentes de 
información: 
formatos, 
flujos 
de 
información homologados y el estándar 
internacional de interoperabilidad HL7 
FHIR. La arquitectura del software sólo 
interactúa con los sistemas de RENIEC 
para consultas de información a su base 
de datos, según su página web.
www.digital.minsa.gob.pe/eqhali 
MINSA y 
UPCH 
Fuente: https://scielosp.org/pdf/rpsp/v35n5-6/20.pdf 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
46 
 Marco Legal y Normativo en el Sector Salud 
En Perú, el desarrollo e implementación de los sistemas de información para el Sector 
Salud, involucra un cambio normativo y jurídico con respecto a la Ley N° 26842, Ley 
General de Salud, esto se debe por la creación de nuevas leyes para lograr la incorporación 
de las TIC y sobre todo de los sistemas para HCE dentro del sector público. 
Sin embargo, es necesario describir algunas leyes europeas, las cuales han servido de 
modelo en el proceso de informatización de las HC dentro de la gestión sanitaria. 
 Ámbito Europeo  
 Reglamento General de Protección de Datos de la UE (GPDR): Reglamento (UE) 
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo (27 de abril de 2016) sobre la 
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales  
(automatizados y no automatizados destinados a estar contenidos en un fichero) y la 
libre circulación de dichos datos, deroga la Directiva 95/46/CE. [86] El reglamento 
entra en vigor el 25 de mayo de 2016 y el ámbito de aplicación contiene algunas 
excepciones: 
- Casos en los que se comprometa la seguridad de la unión o seguridad nacional. 
- Con fines de prevención, investigación o enjuiciamiento, así como, la protección de 
la seguridad pública.  
- Ámbitos domésticos o personales, ni en el ejercicio de una actividad que no le sea de 
aplicación el derecho de la unión europea. 
- No se aplica al tratamiento de datos personales de personas fallecidas o de personas 
jurídicas. 
No obstante, este reglamento debe ser interpretado por cada país miembro con relación 
a su norma propia, en el caso del Perú, los cambios se han aplicado dentro de la Ley N° 
29733, Ley de Protección de Datos Personales y su Reglamento. 
 
 Reglamento EU 910/2014: El 1 de julio de 2016 entró en vigor el Reglamento 
conocido como Reglamento eIDAS, qué establece un marco legal y reconocimiento 
jurídico común para las firmas electrónicas en la Unión Europea. Este reglamento 
simplifica y estandariza los sistemas para interacciones electrónicas en todo Europa (o 
países de los Estados miembros de le UE), con el fin de crear un “mercado digital 
único”.[87] 
 
 
47 
 Directiva 2011/24/UE: El 9 de Marzo de 2011, en el ámbito de la salud, establece 
normas para facilitar el acceso a una asistencia sanitaria transfronteriza segura y de alta 
calidad. Concretamente, dicha Directiva estableció la red eHealth para abordar el 
desafío que representa la interoperabilidad entre los sistemas de sanidad electrónica.[88] 
La norma garantiza el derecho de los pacientes a acceder a su información médica y 
facilita al personal médico garantías sobre la autenticidad del historial de este, 
preocupándose incluso que existe un entendimiento entre el personal que prescribe el 
tratamiento al paciente y el personal que proporciona dicho tratamiento, de tal forma 
que no haya ningún tipo de negligencia. 
 Ámbito Nacional 
Durante el 2008, la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) aprobó el documento 
“Estándares y Especificaciones de Interoperabilidad del Estado Peruano” (RM N° 381-
2008-PCM), documento técnico que contiene lineamientos y mecanismos para la 
implementación de la interconexión entre las entidades del Estado, lo cual incluye al 
MINSA. A partir de ese momento, los ministerios debían empezar a cumplir con estos, en 
busca de un Gobierno Electrónico en el Perú. Asimismo, ocasionan el establecimiento de 
políticas públicas, con el objetivo de respaldar la implementación de los sistemas de 
información en salud y plataformas necesarias para su uso.  
En la Tabla IV, se mencionan documentos legales que aportan a las políticas públicas del 
uso de las TIC en salud, sin embargo, se describirá a fondo las más importantes para el 
análisis de la investigación y las que se encuentran dentro de la Ley N° 30024, Ley que 
Crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas. 
 
 Ley N° 26842, Ley General de Salud, promulgada el 09 de Julio de 1997. En la 
siguiente ley se describe el marco conceptual establecido para poder llevar acabo la 
informatización del registro de un paciente y las responsabilidades de los actores 
involucrados. En los siguientes artículos se presentan a mayor detalle la reserva de la 
información clínica. 
Artículo 25.-[89] Toda información relativa al acto médico que se realiza, tiene carácter 
reservado.  
El profesional de la salud, el técnico o el auxiliar que proporciona o divulga, por 
cualquier medio, información relacionada al acto médico en el que participa o 
del que tiene conocimiento, incurre en responsabilidad civil o penal, según el 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
48 
caso, sin perjuicio de las sanciones que correspondan en aplicación de los 
respectivos Códigos de Ética Profesional.  
Se exceptúan de la reserva de información relativa al acto médico en los casos 
siguientes: 
a) Cuando hubiere consentimiento por escrito del paciente; 
b) Cuando sea requerida por la autoridad judicial competente; 
c) Cuando fuere utilizada con fines académicos o de investigación científica, 
siempre que la información obtenida de la historia clínica se consigne en 
forma anónima; 
d) Cuando fuere proporcionada a familiares o allegados del paciente con el 
propósito de beneficiarlo, siempre que éste no lo prohíba expresamente; 
e) Cuando versare sobre enfermedades y daños de declaración y notificación 
obligatorias, siempre que sea proporcionada a la Autoridad de Salud; 
f) Cuando fuere proporcionada a la entidad aseguradora o administradora de 
financiamiento vinculada con la atención prestada al paciente siempre que 
fuere con fines de reembolso, pago de beneficios, fiscalización o auditoría; 
g)  Cuando fuere necesaria para mantener la continuidad de la atención médica 
al paciente; y 
h) Cuando fuera estrictamente necesario para el ejercicio de las funciones de 
supervisión y de protección de derechos en salud de la Superintendencia 
Nacional de Salud. Para la aplicación de este supuesto de excepción. 
La información sobre el diagnóstico de las lesiones o daños en los casos a los 
que se refiere el Artículo 30 de esta ley, deberá ser proporcionada a la autoridad 
policial o al Ministerio Público a su requerimiento.[89] 
Artículo 29.- “El acto médico debe estar sustentado en una historia clínica verás y 
suficiente que contenga las prácticas y procedimientos aplicados al paciente para resolver 
el problema de salud diagnosticado”.[90] 
Por ende, la historia clínica es manuscrita o electrónica para cada persona que se atiende 
en un establecimiento de salud o servicio médico de apoyo. En forma progresiva debe ser 
soportada en medios electrónicos y compartida por profesionales, establecimientos de 
salud y niveles de atención, la cual debe contener información mínima, las 
especificaciones de registro y las características de la historia clínica manuscrita o 
 
49 
electrónica se rigen por el Reglamento de la presente Ley y por las normas que regulan el 
uso y el registro de las historias clínicas electrónicas. 
Los establecimientos de salud y los servicios médicos de apoyo quedan obligados a 
proporcionar copia, facilitar el acceso y entregar la información clínica contenida en la 
historia clínica manuscrita o electrónica que tienen bajo su custodia a su titular en caso de 
que este o su representante legal la soliciten (costo que irrogue este pedido es asumido 
por el interesado).[91] 
Artículo 30.- 
El médico que brinda atención médica a una persona herida por arma blanca, 
herida de bala, accidente de tránsito u otro tipo de violencia que constituya un 
posible delito, o cuando existan indicios de aborto criminal, está obligado a 
poner el hecho en conocimiento de la autoridad competente.[89] 
Artículo 31.-  
Es responsabilidad del médico tratante, médico legista que practica la necropsia 
o del médico señalado por el establecimiento de salud en el que ocurre el 
fallecimiento de la persona, extender debidamente el certificado de defunción 
correspondiente.[89] 
Artículo 32.- “Los profesionales de la salud, técnicos y auxiliares están obligados a 
informar a la Autoridad de Salud los casos de enfermedades y daños de declaración y 
notificación obligatorias”[89] 
 Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales y su Reglamento (DS N° 003-
2013-JUS), promulgada el 21 de Junio de 2011 proporciona los derechos de las personas 
para la distribución, difusión y acceso a la información de los datos personales que 
requieren las diferentes IPRESS u organismos públicos o privados, estableciendo su uso 
correcto de acuerdo con lo establecido dentro de la Ley. Así como también, contribuye al 
marco europeo en la protección de los Datos personales (Reglamento General de 
Protección de Datos de la UE).  
Artículo 1.-Objeto de la Ley:  
La presente Ley tiene el objeto de garantizar el derecho fundamental de la 
protección de los datos personales, previstos en el art. 2 numeral 6 de la 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
50 
Constitución Política del Perú, a través de su adecuado tratamiento, en un marco 
de respeto de los demás derechos fundamentales que en ella se reconocen. [92] 
Un punto de partida para el análisis de la ley N° 29733, está dado por el hecho de que la 
información a registrar en una HCE de un paciente es propiedad de esta y se categoriza 
como “dato sensible” y en el artículo 2, ítem 5)Define como datos sensibles: los datos 
personales constituidos por los datos biométricos que por sí mismos pueden identificar a 
un titular; datos referido al origen racial y étnico; ingresos económicos, opiniones o 
convicciones políticas, religiosas, filosóficas o morales; afiliación sindical; e 
información relacionada a la salud o a la vida sexual.[93] 
Por consiguiente, la confidencialidad de los datos de salud en relación médico - pacientes 
se encuentran amparados bajo el secreto profesional y establecidos en la Ley General de 
Salud, mientras que la privacidad de los datos protegida por esta ley. Sin embargo, con la 
implementación de un registro electrónico esto no debería variar, a pesar, que el cambio 
de escenario y custodia deban contener diferentes principios de seguridad. 
Artículo 9.-Principio de seguridad 
El titular del banco de datos personales y encargado de su tratamiento debe 
adoptar las medidas técnicas, organizativas y legales necesarias para garantizar 
la seguridad de los datos personales. Las medidas de seguridad deben ser 
apropiadas y acordes con el tratamiento que se vaya a efectuar y con la 
categoría de datos personales de que se trate.[92] 
 Artículo 16.-Seguridad del Tratamiento de Datos Personales  
[…]Los requisitos y condiciones que deben reunir los bancos de datos personales 
en materia de seguridad son establecidos por la Autoridad Nacional de 
Protección de Datos Personales, salvo la existencia de disposiciones especiales 
contenidas en otras leyes. [] Queda prohibido el tratamiento de datos personales 
en banco de datos que no reúnan los requisitos y las condiciones de seguridad a 
que se refiere este artículo.[92]   
Entre las leyes de seguridad de la información, se encuentran La Ley de Firmas y 
Certificado digitales y la Directiva de Seguridad de la Información creada con el RD N° 
019-2013-JUS-DGPDP y sus modificatorias en la NTP ISO/IEC N° 12207, Procesos de 
Vida de Software, NTP ISO/IEC N° 27001:2014, Sistema de Gestión de Seguridad de la 
información entre otras normas. Sin embargo, las instituciones de salud en su calidad de 
 
51 
custodios de las HCE como el equipo médico deberán garantizar la confidencialidad de la 
información médica, salvo las excepciones legalmente previstas. [94] 
En la actualidad, continúa como un tema de mucha coyuntura a nivel de diversos países 
que vienen desarrollando HCE, por lo cual es importante destacar que la incorporación de 
las tecnologías al proceso asistencial otorga una serie de ventajas, pero estás no deben 
alterar los principios de privacidad y confidencialidad. Más aún, sí el titular de los datos 
posee mayores posibilidades de control sobre los accesos que puedan producirse a su 
información clínica que los que poseía en un ámbito tradicional. [1] 
 Ley N° 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, y su reglamento N° 052-2008-
PCM,  mediante esta ley, el estado peruano aprobó el Régimen de Firmas y Certificados 
Digitales, con el objeto de regular la utilización de la firma electrónica, otorgándole la 
misma validez y eficacia jurídica que una firma manuscrita u otra análoga que conlleve 
manifestación de voluntad y ha sido promulgada el 26 de Mayo de 2000. 
Artículo 1.- Objeto de la Ley  
[…] Entiéndase por firma electrónica a cualquier símbolo basado en medios 
electrónicos utilizado y adaptado por una parte con la intención precisa de 
vincularse o autenticar un documento cumpliendo todas o algunas de las 
funciones características de una firma manúscrita.[95] 
El objeto de la presente norma es regular, para los sectores públicos y privados, la 
utilización de las firmas digitales y el régimen de la Infraestructura Oficial de Firma 
Electrónica, que comprende la acreditación y supervisión de las Entidades de 
Certificación, las Entidades de Registro o Verificación, y los Prestadores de Servicios de 
Valor Añadido;[94] 
Artículo 3.- Firma digital 
La firma digital es aquella firma electrónica que utiliza una técnica de 
criptografía asimétrica, basada en el uso de un par de claves único; asociadas 
una clave privada y una clave pública relacionadas matemáticamente entre sí, de 
tal forma que las personas que conocen la clave pública no puedan derivar de 
ella la clave privada. [95] 
Dentro de la ley es importante conocer los principios de seguridad informática que se 
implanta a través del uso de la firma digital, que ha cobrado gran importancia dentro de la 
administración pública para permitir la interacción con los ciudadanos, y proporcionar 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
52 
mecanismos que le permitan ahorrar tiempo y costos en la tramitación de solicitudes y 
procedimientos administrativos. En tal sentido, en los siguientes artículos se detalla el 
proceso que regula la presente ley.[96] 
Artículo 6.- Certificado Digital  
El certificado digital es el documento electrónico generado y firmado 
digitalmente por una entidad de certificación, la cual vincula un par de claves 
con una persona determinada confirmando su identidad.[95] 
Artículo 7.- Contenido del Certificado Digital 
Los certificados digitales emitidos por las entidades de certificación deben 
contener al menos: 
1. Datos que identifiquen indubitablemente al suscriptor. 
2. Datos que identifiquen a la Entidad de Certificación. 
3. La clave pública. 
4. La metodología para verificar la firma digital del suscriptor impuesta a un 
mensaje de datos. 
5. Número de serie del certificado. 
6. Vigencia del certificado. 
7. Firma digital de la Entidad de Certificación.[95] 
Artículo 8.- Confidencialidad de la información 
La entidad de registro recabará los datos personales del solicitante de la firma 
digital directamente de éste y para los fines señalados en la presente ley. 
Asimismo, la información relativa a las claves privadas y datos que no sean 
materia de certificación se mantiene bajo la reserva correspondiente. Sólo puede 
ser levantada por orden judicial o pedido expreso del suscriptor de la firma 
digital.[97] 
Es por ello que mediante la Ley N° 27269 ha sido el medio destinado para utilizar dentro 
del proceso de implementación de los sistemas de información para HCE, en la 
distribución de información, a través, del uso la firma electrónica como identificador de 
los usuarios (médicos, personal de salud, paciente y responsable jurídico sea el caso) para 
acceder y mantener actualizado el registro en las diferentes instituciones de salud y otras 
funciones necesarias para conectar a las HCE. 
 
53 
Cabe mencionar que la Ley N° 30024 se menciona algunas directivas concernientes en el 
proceso de la creación del registro de Historias Clínicas y se describen a continuación:  
 Decreto Supremo N° DS-024-2005-SA, Aprueban Identificación Estándar de Datos en 
Salud-IEDS  
Promulgada el 29 de diciembre de 2005, cuyos objetivos disponen establecer el marco 
normativo para la identificación (clasificación, denominación, codificación y descripción) 
estándar de los procedimientos médicos y el uso de esta en los procedimientos médicos, 
procesos institucionales y sectoriales.[98] 
Artículo 3.-Aprobación de las nuevas identificaciones Estándar de Datos en Salud 
Por cada dato clínico o administrativo se establece una identificación estándar 
de dato en salud, precisándose el alcance, definición y características específicas 
y usos. Asimismo, los distintos tipos de operación o transacción de intercambio 
de datos de salud estarán regulados por la identificación estándar de dato en 
salud, debiendo ser la misma aprobada mediante Resolución Ministerial de 
Salud.[99] 
Debido al desarrollo de nuevas tecnologías es necesario promover la automatización de 
sistemas que nos permitan tener una codificación y denominación estándar de los 
productos o servicios a nivel del Sector Salud, por lo cual, es el MINSA el ente encargado 
de establecer los procedimientos de recepción, procesamiento y aprobación, en caso 
corresponda para establecer la unicidad en los sistemas estadísticos y de vigilancia 
epidemiológica del nivel local, regional y nacional.[73] 
 
 Resolución Ministerial Nº 576-2011/MINSA que aprueba Directiva Administrativa Nº 
183-MINSA/OGEIV.01, Directiva Administrativa que establece las especificaciones 
para la estandarización del registro en la historia clínica electrónica 
 
Promulgado el 22 de julio 2011, para aprobar la Directiva Administrativa que establece 
las especificaciones para la estandarización del registro en la Historia clínica 
electrónica.[100] 
Objetivo.-Establecer las condiciones para el uso de la historia clínica electrónica, 
estándares de interoperabilidad y, asimismo, las especificaciones a las que 
obligatoriamente se deben sujetar las instituciones prestadoras de servicios de salud, 
según lo determina el ámbito de aplicación de la presente Directiva Administrativa, para 
el registro electrónico de datos e información correspondiente a la salud de las personas, 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
54 
contemplando datos clínicos, imágenes médicas y datos administrativos de uso en la 
atención y cuidados de la salud de las personas.[101] 
 Resolución Directoral N° 019-2013-JUS-DGPDP Aprobar la Directiva de Seguridad de 
la Información Administrada por los Bancos de Datos Personales 
 
Promulgada el 12 de octubre de 2013, con la expedición de la Ley Nº 29733 – Ley de 
Protección de Datos Personales y de su respectivo Reglamento, el Perú cuenta con un 
marco jurídico para garantizar el respeto al derecho fundamental a la protección de datos 
personales, por ello se aprueba a la Autoridad Nacional de Protección de Datos 
Personales – APDP - del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y tienen a cargo la 
elaboración de una directiva de seguridad para poner al servicio de todos los titulares de 
bancos de datos personales un instrumento que facilite el cumplimiento de la Ley. [102] 
 
 Resolución Ministerial Nº 004-2016-PCM que aprueba que Aprueba la NTP ISO/IEC 
27001:2014 Tecnología de la Información. Técnicas de Seguridad. Sistemas de Gestión 
de Seguridad de la Información.  
 
Promulgado el 08 de enero 2016, cabe señalar que dicha norma reemplaza a la NTP 
ISO/IEC 27001:2008, aprobada el 25 de mayo de 2012 mediante Resolución Ministerial 
N° 129-2012-PCM.  
La siguiente NTP especifica los requisitos para establecer, implementar, mantener y 
mejorar continuamente un sistema de gestión de seguridad de la información dentro del 
contexto de la organización. También incluye requisitos para la evaluación y tratamiento 
de los riesgos de seguridad orientados a las necesidades de la organización. Además, 
indica que todas las entidades integrantes del Sistema Nacional de Informática deben 
implementar esta Norma.[103] 
El desarrollo de esta normativa permite continuar la mejora de la seguridad en los 
sistemas de información del Estado, los servicios públicos en línea, las aplicaciones 
móviles, afianzar el uso de las firmas digitales, promover el uso del DNI electrónico, el 
IPv6, la digitalización de documentos, el cloud computing, la protección de datos 
personales, así como impulsar el desarrollo del Gobierno Electrónico en las regiones del 
país, beneficiando a los ciudadanos y empresas a nivel nacional. 
 
 
 
55 
 Resolución Ministerial Nº 214-2018/MINSA que aprueba que Aprueba la NTS N° 139-
MINSA/2018/DGAIN: Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica 
Promulgado el 13 de marzo 2018, La Norma Técnica de Salud regula los procedimientos 
para la Gestión de la Historia Clínica y su finalidad es contribuir a mejorar la calidad de 
atención a los usuarios de los servicios de salud, a través de un manejo adecuado, 
conservación y eliminación de las Historias Clínicas para proteger los intereses legales de 
los usuarios, del personal de la salud y de las Instituciones Prestadoras de Servicios de 
Salud - IPRESS del Sector Salud.[104] 
Deroga, la NT N° 022-MINSA/DGSP-V.02, menciona no sólo el archivamiento de una 
historia clínica en medios electrónicos, incluye las definiciones de Historia clínica 
electrónica e informatizada y el proceso de auditoría informática.  
 Resolución Ministerial N° 041-2017-PCM que aprueba la NTP ISO/IEC N° 
12207:2016 Ingeniería de Software y Sistemas. Procesos del ciclo de vida del software.  
Promulgado el 27 de febrero 2017, la Norma Técnica Peruana establece un marco de 
trabajo común para los procesos del ciclo de vida del software, con terminología bien 
definida a la que puede hacer referencia la industria del software. Contiene procesos, 
actividades y tareas para aplicar durante la adquisición de un sistema que contiene 
software, un producto software puro o un servicio software y durante el suministro, 
desarrollo, operación y mantenimiento de productos software. El software incluye la parte 
software del firmware.[105] 
La NTP incluye también un proceso que se puede emplear para definir, controlar y 
mejorarlos procesos del ciclo de vida del software. 
A continuación, en la Tabla IV se realiza una síntesis de las leyes, decretos y resoluciones 
que han dado paso a la incorporación del Gobierno Electrónico en el Perú y la 
incorporación de las TIC en el Sector Salud. Sin embargo, estás no se encuentran descritas 
dentro del marco de la Ley N° 30024, pero forman parte de la normativa que forma parte 
del camino para la implementación de la Historia Clínica Electrónica en las diferentes 
IPRESS. 
 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
56 
TABLA VIII: PRINCIPALES DOCUMENTOS LEGALES RELACIONADOS A LAS 
POLÍTICAS PÚBLICAS DEL USO DE LAS TIC EN SALUD 
DOCUMENTO LEGAL 
DESCRIPCIÓN 
Ley N° 27813, Ley del Sistema 
Nacional 
Coordinado 
y 
Descentralizado de Salud 
Fecha de Promulgación: 12 de 
agosto 2002 
El Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud (SNCD) 
tiene la finalidad de coordinar el proceso de aplicación de la política 
nacional de salud, y promueve su implementación concertada, 
descentralizada para coordinar los planes del sector a efecto de lograr 
el cuidado integral de salud para todos los peruanos y avanzar hacia la 
seguridad social universal en salud.[106] 
Bajo esta normativa legal se delega a los gobiernos regionales, la 
participación en los procesos de salud, tales como, la solicitud y 
asignación de presupuestos anuales para las IPRESS, coordinar las 
competencias y responsabilidades de acuerdo con la ley de bases de la 
Descentralización y la Ley Orgánica de Municipalidad. No obstante, el 
MINSA continúa con su labor de ser el ente rector del Sector 
Salud[107]. 
Resolución Ministerial N° 1942-
2002 SA/DM 
Fecha de Promulgación: 27 de 
diciembre 2002 
Aprueban la directiva “Normas Generales sobre Acciones de Sistemas 
de Información, Estadística e Informática en el Ministerio de 
Salud”.(*) 
Resolución Ministerial N° 553-
2002 SA/DM 
Fecha de Promulgación: 21 de 
Marzo 2002 
Oficializa el uso de la Clasificación Estadística Internacional de 
Enfermedades y Problemas Relacionados con la Salud CIE-10 en todos 
los establecimientos de salud del territorio nacional, y encarga a la 
OGEI la implementación del estándar y el reforzamiento de las 
capacidades técnicas del personal. (*) 
Ley 
N° 
29344, 
Ley 
de 
Aseguramiento Universal en Salud  
Fecha de Promulgación: 08 de 
abril 2009 
 
Creada para establecer el marco normativo de afiliación de todo 
ciudadano peruano para garantizar el derecho pleno y progresivo que 
toda persona tiene a la seguridad social en salud; así como normar el 
acceso y las funciones de regulación, financiamiento, prestación y 
supervisión del aseguramiento.[63] 
Las instituciones administradoras de fondos de aseguramiento en 
Salud, son aquellas públicas o privadas o mixtas, creadas o por crearse 
encargadas de administrar fondos destinados al financiamiento de 
prestaciones de salud u ofrecer coberturas de riesgos de salud a sus 
afiliados, entre ellas son: Seguro Integral de Salud (SIS), Seguro Social 
de Salud(EsSalud), Sanidades de las Fuerzas Armadas, Sanidad de la 
policía Nacional del Perú, Entidades Prestadoras de Salud (EPS), 
Compañías de Seguros Privados de Salud, Entidades de Salud que 
ofrecen servicios de salud prepagadas, Autoseguros y fondos de salud y 
Otras modalidades de aseguramiento públicos, privados o mixtos 
distintas a las señaladas anteriormente. 
Decreto 
N° 
013-2006-SA 
Reglamento 
de 
los 
Establecimientos 
de 
Salud 
y 
Servicios Médicos de Apoyo 
Fecha de Promulgación: 23 de 
junio 2006 
 
Establece los requisitos y condiciones para la operación y 
funcionamiento de los establecimientos de salud y servicios médicos de 
apoyo, orientados a garantizar la calidad de sus prestaciones, así como 
los mecanismos para la verificación, control y evaluación de su 
cumplimiento.[108] Menciona dentro de sus artículos el archivamiento 
de Historias clínicas en medios electrónicos, las cuales deben 
encontrarse debidamente protegidos, con la identificación claramente 
del autor y para que su contenido no sea alterado o eliminado.  
Resolución Ministerial N° 597-
2006/MINSA que Aprueba la NT 
N° 
022-MINSA/DGSP-V.02: 
Norma Técnica de Salud para la 
Gestión de la Historia Clínica 
Fecha de Promulgación: 28 de 
junio 2006 
Con la Finalidad de contribuir a mejorar la calidad de atención a los 
usuarios de los servicios de salud a través de una adecuada gestión de 
las Historias Clínicas, así como a proteger los intereses legales de los 
usuarios, del personal de salud y de los establecimientos del Sector 
Salud. La siguiente NT es aplicable para todos los establecimientos 
públicos y privados, incluyendo a los EsSalud, las Fuerzas Armadas y 
la Policía Nacional del Perú.[109] 
 
57 
DOCUMENTO LEGAL 
DESCRIPCIÓN 
Norma Técnica de Salud N° 067-
MINSA/DGSP-V.01 
Fecha de Promulgación: 26 de 
mayo 2008 
Norma técnica de salud en telesalud [78] 
Decreto Supremo N° 083-2011-
PCM Crean la Plataforma de 
Interoperabilidad 
del 
Estado 
– 
PIDE 
Fecha de Promulgación: 20 de 
octubre 2011 
Se crea la Plataforma de Interoperabilidad del Estado- PIDE, 
infraestructura tecnológica que permite la implementación de servicios 
públicos por medios y el intercambio electrónico de datos, entre 
entidades del Estado a través de internet, telefonía móvil y otros 
medios tecnológicos disponibles.[110] Es de uso gratuito y obligatorio 
para las entidades de la Administración Pública que implementen 
servicios públicos por medios electrónicos y/o intercambio electrónico 
de datos, la información contenida es de carácter oficial y el ente 
administrador es la ONGEI (Oficina Nacional de Gobierno Electrónico 
e Informático), las entidades que utilicen la plataforma lo harán 
mediante firmas y certificados digitales (Ley 27269).  
Resolución Ministerial N° 61-2011-
PCM 
Fecha de Promulgación: 11 de 
febrero 2011 
Lineamientos que establecen el contenido mínimo de los planes 
estratégicos de gobierno electrónico.[78] 
Decreto Supremo N° 066-2011-
PCM  
Fecha de Promulgación: 26 de 
julio 2011 
Plan de Desarrollo de la Sociedad de la Información en el Perú - La 
Agenda Digital [94] 
Resolución Gerencial N° 001-
2012/GOR/RENIEC 
Fecha de Promulgación: 24 de 
febrero 2012 
Aprueban el formulario de nacido vivo de emisión manual y en línea. 
[78] 
Resolución Ministerial N° 148-
2012/MINSA 
Fecha de Promulgación: 05 de 
marzo 2012 
Aprueba la Directiva Administrativa N° 190-MINSA/OGEI-V01 que 
establece el Procedimiento para el Registro del Certificado de Nacido 
Vivo en todos los establecimientos de salud del país. [78] 
Resolución Ministerial N° 297-
2012/MINSA 
Fecha de Promulgación: 16 de 
abril 2012 
Aprueba el documento técnico Establecimiento del marco conceptual 
para el fortalecimiento de los sistemas de información y de tecnologías 
de información y de comunicación en el Ministerio de Salud. [78] 
Decreto Legislativo N° 1412, que 
Aprueba la Ley del Gobierno 
Digital 
Fecha de Promulgación: 12 de 
setiembre 2018 
Tiene por objeto establecer el marco de gobernanza del gobierno 
digital para la adecuada gestión de la identidad digital, servicios 
digitales, arquitectura digital, interoperabilidad, seguridad digital y 
datos, así como el régimen jurídico aplicable al uso transversal de 
tecnologías digitales en la digitalización de procesos y prestación de 
servicios digitales por parte de las entidades de la Administración 
Pública en los tres niveles de gobierno.[4] El presente decreto 
legislativo sustenta la creación de la Secretaría de Gobierno Digital 
creado como órgano rector Sistema Nacional de Informática.[10] 
Fuente: http://www.leyes.congreso.gob.pe 
 
Después de mencionar el contexto normativo que ha sido generado en el transcurso de las 
últimas décadas con la finalidad de buscar el Fortalecimiento de los Sistemas de 
Información en Salud y orientar las acciones para el desarrollo de los sistemas dentro del 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
58 
MINSA, se promulga la Ley N° 30024 [111], la cual será brevemente descrita, debido a 
que se extenderá en la problemática de la investigación. 
 Ley N° 30024, Ley que Crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas 
 
Promulgada el 30 de abril 2013, dispone la creación de una infraestructura tecnológica 
especializada en salud que permita al paciente o a su representante legal y a los 
profesionales de la salud que deben ser previamente autorizados, el acceso a la 
información clínica contenida en las historias clínicas electrónicas.[112] Con la finalidad 
de garantizar la calidad y atención en los establecimientos de Salud y en los servicios 
médicos de apoyo públicos, privado o mixtos, en el ámbito de la Ley N° 26842, Ley 
General de Salud.[4] 
 
El Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas (RENHICE) utilizará la 
Plataforma de Interoperabilidad del Estado - PIDE para poder acceder a la información 
clínica solicitada o autorizada por el paciente o su representante legal y con la aprobación 
de su reglamento mediante el DS-009-2017-SA, establece una serie de disposiciones para 
la aplicación y adecuado cumplimiento de la Ley, y el funcionamiento para la creación 
del RENHICE.[4] 
 
Artículo 4.- Objetivos del RENHICE [113] 
Además de los objetivos señalados en la Ley, se establecen los siguientes: 
 
a) Establecer los mecanismos que garanticen la protección de datos personales 
en el proceso de atención de salud en los establecimientos de salud y servicios 
médicos de apoyo que implementan el uso de las historias clínicas electrónicas. 
b) Optimizar el uso de recursos y reducir la duplicidad de procedimientos de 
apoyo al diagnóstico que ya han sido aplicados al paciente o usuario de salud. 
 
 Interoperabilidad en sistemas de Salud 
“La interoperabilidad describe la medida en que los sistemas y dispositivos pueden 
intercambiar datos e interpretar esos datos compartidos.” Además, muchos autores 
distinguen cuatro dimensiones o niveles de interoperabilidad que usan los sistemas para 
lograr este intercambio: Sintáctica, Semántica, Técnica y Organizacional. [114] (Ver Fig. 
7)  
 
59 
 
Fig. 12: Tipos de Interoperabilidad 
Fuente: https://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/rpcsis/article/view/16359/14137 
 
          Esta capacidad es necesaria para la cooperación, el desarrollo, la integración y la prestación 
de servicios en las administraciones públicas, al mismo tiempo permite la ejecución de 
diversas políticas públicas, principios y derechos, así como también la transferencia de 
tecnología y reutilización de aplicaciones en beneficio de una mejor eficiencia en la 
cooperación de diferentes aplicaciones que habiliten nuevos servicios; todo ello facilitando 
el desarrollo de la administración electrónica y de la sociedad de la información [115]. Es 
por ello que muchos países han avanzado en el paso más importante en cuanto a 
interoperabilidad de Historias Clínicas Electrónicas y la integración nacional de las 
mismas. Son tres los modelos de cómo interoperan los distintos centros de salud a nivel 
nacional, entre estos los más usados y exitosos son la arquitectura centralizada y la 
arquitectura distribuida, las cuales se describen a continuación: [114] 
2.4.1.1 
Arquitectura Centralizada 
Consiste en tener una base de datos de historias clínicas de manera centralizada, es decir 
todas las historias clínicas de distintas personas reposaran en la misma base de datos y 
cada establecimiento de salud accede a la base de datos central con la finalidad de 
obtener información histórica y por cada nueva atención, esta se enviará a almacenar. El 
modelo puede presentar variante en países que mantienen distribución nacional en 
regiones y centros de salud jerarquizados, por lo tanto, para este caso se centraliza la 
HC en repositorios regionales que puedan ser consultados, y son estos repositorios 
regionales los que enviarán la información de las HC a un repositorio nacional[116].  
2.4.1.2 
Arquitectura Distribuida 
En esta arquitectura se plantea el almacenamiento de la información de las HC de forma 
local, es decir que cada establecimiento de salud tenga su base de datos, mediante el 
cual se tenga un directorio de enlaces, el cual contendrá las direcciones y de esta forma 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
60 
podrá acceder a los datos de cada establecimiento de salud. Posterior, el directorio 
deberá contener el identificador del ciudadano y el enlace para acceder al 
establecimiento de salud que tiene la HC. El establecimiento de salud podrá variar la 
forma como expone la información clínica de los pacientes, pero lo común será el uso 
de web service, bajo esto la información se envía basada en una estructura XML usando 
estándares internacionales como HL7[116].  
 Estándar Internacional de Interoperabilidad HL7 (Health Level Seven) 
La capa siete de salud (HL7, siglas en inglés), es un conjunto de estándares cuyo principal 
objetivo es especificar mensajería para la comunicación de información clínica, 
demográfica y financiera, entre sistemas informáticos. Como se había mencionado, 
existen estándares dentro del HL7 que tienen otros objetivos, pero la mensajería es uno de 
los aspectos más fuertes de HL7. [117] 
Entre los principales estándares que conforman al Estándar HL7 tenemos[117]: 
Mensajería v2.x: mensajería basada en formatos EDI y XML, sin un modelo de 
referencia detrás. 
Reference Implementation Model (RIM): modelo de referencia de HL7, en el que se 
basan todos los mensajes v3. 
Mensajería v3: mensajería XML basada en el RIM. 
Dominios: la mensajería v3 se divide en dominios específicos de aplicación. 
Clinical Document Architecture (CDA): representación de documentos clínicos con 
XML basados en el RIM. 
EHR System Functional Model: especifica las funcionalidades que debería implementar 
un sistema de Historia Clínica Electrónica.  
Además, es un modelo de referencia de Sistemas Abiertos de Interconexión (OSI, sigla en 
inglés) de la Organización Internacional para Normalización (ISO), este estándar es quién 
provee las normas necesarias para el intercambio, integración, comunicación y 
recuperación de las historias clínicas electrónicas. Esta capa (nivel 7) “es compatible con 
las funciones de seguridad, identificación de participantes, verificación de 
disponibilidad, negociaciones de los mecanismos de intercambio y, lo más importante, la 
estructuración de los datos a intercambiar” [117] 
 
61 
Resultando relevante en el modelo OSI porque permite a los proveedores y 
desarrolladores conocer la forma de hacer interoperables sus productos,  
El estándar HL7 tiene su origen en EE.UU, y para efectos de la investigación, nos 
centraremos en el modelo de referencia HL7 CDA, el cual es un modelo de 
documentación clínica.  
 
2.4.2.1 
Arquitectura de documento clínico CDA 
Con respecto al estándar HL7 – CDA, [..] es un paso importante para lograr la 
interoperabilidad. El CDA es un estándar aprobado por ISO que proporciona un 
modelo de intercambio de documentos clínicos (por ejemplo, informes de alta o 
"Epicrisis" y notas de evolución) y es importante para acercar al sector salud a la meta 
de una historia clínica electrónica compartida. [118] 
CDA es una arquitectura clínica de documentos de HL7, considerado un estándar de 
marcaje para definir la estructura y la semántica de documentos clínicos que se requiere 
intercambiar en un entorno de interoperabilidad [119], conocido también como Patient 
Record Architecture (PRA), basado en lenguaje XML. Por lo cual, el tipo de documento 
CDA define un elemento de información completamente definido y este incluye texto, 
imágenes, sonidos, o cualquier tipo de contenido multimedia, además puede ser 
transportado dentro de un mensaje HL7. Estos documentos derivan su significado del 
modelo de información de HL7 RIM (Reference Information Model)[118]. 
Por consiguiente, un documento clínico debe tener las siguientes características: 
 Persistencia: mantenerse por un periodo de tiempo determinado, requerimientos 
locales y regulativos. 
 Gerencia: debe ser dirigido por una persona u organización que confió en su 
aplicación. 
 Autenticación: compilación de datos creados para ser contrastados 
 Integridad: la autenticidad en un documento clínico tiene que ser completa 
 Legible: Debe ser humanamente explícito y claro 
 
2.4.2.2 
Modelo Funcional de HL7 
El estándar CCD (Continuity of Care) de HL7 (Documento de Continuidad de la 
Atención) es una aplicación CDA del documento CCR (Continuity of Care 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
62 
Record), creado por la Sociedad Americana para Pruebas y Materiales 
(ASTM)[118]. 
Es necesario que los sistemas de información de distinto origen puedan emplear el CCD 
esto les permitirá intercambiar resúmenes clínicos que contienen datos clave de un 
paciente, tales como diagnósticos, medicamentos y alergias. 
HL7 creó el Modelo Funcional del Sistema de Historia Clínica Electrónica (EHR 
System Functional Model), este incluía funcionalidades de apoyo avanzado para la toma 
de decisiones, con el propósito de direccionar las bases para la interoperabilidad de los 
sistemas de TIC en salud a nivel de un país. Asimismo, facilita la orientación a los 
prestadores de servicios de salud para educarse en adquirir y hacer la transición a 
sistemas de registros electrónicos de salud. Este modelo fue publicado como estándar 
ISO a finales de 2009. 
Sin embargo, el Modelo Funcional de Sistema Historial Personal de Salud HL7 (HL7-
Personal Health Record System Functional Model), es actualmente un proyecto de 
norma, el cual mantiene funcionalidades para ser incluidos en un Registro de Salud, así 
como directrices para el intercambio de datos entre el Historial Personal Electrónico de 
Salud (PHR) y la HCE. 
“HL7 es el único organismo de normalización que proporciona las especificaciones de 
mensajería para conectar todos los sistemas de una organización de salud, tal como un 
hospital”[118] 
Después de mencionar la arquitectura y su modelo estructural, se describe que, en la 
actualidad se han implementado CDA a gran nivel en Norte, Sudamérica, Europa y 
países de Asia, algunos grandes ejemplos de la utilización se reflejan en los casos de 
Argentina, Uruguay y Brasil. 
 
 Otros Estándares de Interoperabilidad para el Sector Salud 
La gestión integrada para la atención de salud demanda la adopción de mensajes, 
formatos, códigos y estructura en las historias clínicas, de tal forma que acepten la 
interoperabilidad en los sistemas de información[120], por lo cual existen organizaciones 
de normalización encargadas de elaborar normas para áreas particulares de la salud, como 
órdenes y resultados de laboratorio, prescripción electrónica y conectividad con 
dispositivos médicos[118]. 
 
63 
 
Es por ello que se describen algunos de los principales estándares elaborados para el 
intercambio de la información entre sistemas informáticos de salud, como es el caso de: 
DICOM, ISO/TC 215, CEN/TC 251 entre otros [119]. 
 
 DICOM (Digital Imaging and Comunications in Medicine), Es un estándar creado 
para la correcta interconexión y funcionamiento de sistemas propuestos en la creación, 
almacenaje, visualización, , recuperación, consulta, procesamiento e impresión de 
imágenes médicas[119], y de esta forma evitar la pérdida de información para que los 
usuarios puedan acceder a ella bajo las mismas condiciones iniciales, lo cual origina un 
correcto diagnóstico por parte de un especialista. El principal objetivo del estándar es 
garantizar la igualdad de condiciones desde el momento de la adquisición de un estudio 
hasta el momento de ser desplegado en pantalla o impreso en papel radiográfico, 
después de un posible procesamiento de las imágenes.[121] 
 
 ISO/TC 215, es el Comité Técnico (TC) de la ISO sobre informática de la salud, cuyo 
propósito es desarrollar estándares en el campo de la informática de salud para facilitar 
la captura, el intercambio, así como también el uso seguro y coherentes de datos, 
información y conocimientos relacionados con la salud. Asimismo, desarrolla normas 
sobre los requisitos de la arquitectura de referencia de la HCE. El proyecto ha originado 
la Especificación Técnica ISO 18308: “Requirements for an-Electronic Health Record 
Reference Architecture”, la cual permite respaldar y habilitar todos los aspectos de la 
salud electrónica. [122],[123] 
 
 CEN/TC 251, comité técnico perteneciente al Comité Europeo de Normalización CEN,  
denominado “Health Informatics”, tiene como objetivo alcanzar la compatibilidad y la 
interoperabilidad entre sistemas independientes.[119]Por ende, involucra ciertos 
requerimientos para la estructura de información de atención en salud, de esta forma 
apoyaría a los procedimientos clínicos y administrativos, exigencias de calidad y de 
seguridad, también métodos técnicos para apoyar sistemas interoperables. En 1999 CEN 
publicó el pre estándar prENV 13606 “Comunicación con la historia clínica 
electrónica”, en él se exponía una serie de medidas de interoperabilidad para 
proporcionar la comunicación entre sistemas heterogéneos, además el formato de los 
datos clínicos se debía mantener y presentar en el sistema receptor, aunque las 
arquitecturas subyacentes se modificaran.[124]Con la finalidad de completar y adaptar 
este pre-estándar, el prENV 13606 estuvo sometido a un periodo de consulta pública y 
con la colaboración de representantes de HL7 y openEHR desarrolló la versión revisada 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
64 
del ENV 13606 dando origen a la norma europea EN13606, cuyo objetivo es definir una 
estructura de información estable y rigurosa para comunicar partes de la historia clínica 
electrónica (HCE) de un paciente[119]. Esto es, soportar la interoperabilidad de 
sistemas y componentes que necesitan comunicarse (acceder, transferir, modificar o 
añadir) datos de HCE vía mensajes electrónicos o como objetos distribuidos.[125] 
 
 Intercambio de Información en Salud 
Conocido también como Health Information Exchange (HIE siglas en inglés) es el 
intercambio o transferencia de información de salud que permite a los profesionales de la 
salud y a los pacientes acceder y compartir de forma segura la información médica de un 
paciente de forma electrónica. [126] 
El término HIE suele utilizarse para dos contextos, el primero hace referencia al 
movimiento electrónico de los datos o información a través de los actores del sistema de 
salud y el segundo es utilizado cuando se refiere a una organización que facilita el 
intercambio de información dentro de una red de establecimientos, comunidad o región. 
Actualmente existen tres formas principales de intercambio de información médica, las 
cuales han sido propuestas por la Oficina de Coordinación Nacional de Tecnologías de la 
Información de Salud de Estados Unidos: [127] 
 Intercambio directo: capacidad para enviar y recibir información electrónicamente del 
paciente (pedidos, resultados de laboratorio, referencias o resúmenes de alta) de forma 
fácil y segura. Esta información debe ser enviada a través de internet de manera cifrada, 
segura y confiable entre los profesionales de salud y los proveedores para la atención 
coordinada. 
También se utiliza para enviar datos de inmunización a organizaciones de salud pública o 
para informar sobre medidas de calidad entre diferente Centros de Servicio de Salud. 
 
 Intercambio de Consulta: Se utiliza este intercambio para buscar y descubrir fuentes 
clínicas accesibles en un paciente. Este tipo de intercambio se brinda con frecuencia 
cuando la atención no es planificada.  
 
 Intercambio mediado por el cliente: Capacidad de brindar a los pacientes acceso a su 
información de salud, permitiéndoles administrar su atención médica en línea, similar a 
 
65 
un banco en línea, de esta forma los pacientes controlan el uso de su información entre 
los proveedores y pueden participar activamente en la coordinación de su atención. 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
66 
3. Historia Clínica: Evolución y contexto hacia la HCE 
 
Tras mencionar el avance de los sistemas de información en el Sector Salud y conocer los 
estándares reconocidos para lograr la interoperabilidad durante la implementación, en el 
siguiente capítulo se describe la evolución del registro médico a lo largo de estos años y el 
contexto general de las HC, los cuales dan paso a sistemas de información en los diferentes 
países que sirven como base para extraer lecciones y generar conocimiento de la intervención 
en sistemas de información en salud dentro del sector público. 
 Evolución Histórica del Registro Médico 
En las diferentes instancias en la historia de la humanidad han signado etapas en el 
desarrollo de los modelos del registro médico (Fig.8), lo cual se refleja en sus orígenes, 
hace más de 2500 años con el estilo hipocrático de registro, el cual se basó en las vivencias 
de los enfermos y era el médico quién registraba el curso clínico de la enfermedad por 
medio de las observaciones en los síntomas de los pacientes. Durante muchos siglos el 
registro se basó en los sentidos que el médico percibía.[128] 
 
Fig. 13: Evolución histórica del registro médico 
Fuente: https://www.hospitalitaliano.org.ar/multimedia/archivos/servicios_attachs/5056.pdf 
 
Posterior con el descubrimiento de nuevos instrumentos de exploración, el enfoque del 
registro cambió hacia las observaciones del médico y no las del paciente. Después con la 
aparición de los exámenes complementarios (laboratorio, diagnóstico por imágenes, etc.) se 
generó una diversidad de fuentes donde se aportaban cantidad de datos a los registros 
médicos. En los años setenta, se ideó una nueva manera de estructurar la información a 
través de la creación de una lista de problemas y ordenar las evoluciones en el contexto 
específico del mismo. Es por ello que esta orientación a problemas es uno de los únicos 
cambios estructurales del registro médico en su evolución histórica y originalmente fue 
concebida para posibilitar su informatización. [128] 
 
67 
El registro médico o historia clínica siempre tuvo como soporte físico al papel, hasta la 
década de 1960 con la aparición de las computadoras, y se genera una nueva forma de 
almacenar, recuperar y visualizar la información contenida en este registro. Sin embargo, 
su evolución cambió el paradigma del papel al formato electrónico, y a dar soporte a 
procesos administrativos. Con la aparición de las computadoras personales, el foco fue 
centrado al desarrollo en áreas clínicas y exámenes complementarios, pero sin integración 
entre ellas, es decir, cada una actuaba como una isla de información[128]. 
No obstante, años más tarde empezó la necesidad de integrar la información de los 
diferentes departamentos en las entidades de salud, frente a esta falta se propone el uso de 
un repositorio común de datos clínicos, lo cual llevó a la creación de sistemas de 
información clínicos basados en componentes. Entre una de las premisas para estos nuevos 
sistemas era respetar todos los procesos asistenciales, teniendo al acto médico como eje 
central en el modelo de información.[129] 
 Definición de la Historia Clínica Electrónica 
El marco legal peruano la define como: 
La Historia clínica cuyo registro unificado y personal, multimedia se encuentra contenido 
en una base de datos electrónica del establecimiento de salud o servicio médico de apoyo, 
registrada mediante programas de computación y refrendada con firma digital del 
profesional de la salud que interviene en la atención.[130] 
Asimismo, algunas definiciones sobre la HCE consideran que no es una simple aplicación 
de computadoras, debido a que representa una cuidadosa conjunción de sistemas, los cuales 
deben estar altamente integrados y requieren una inversión significativa de tiempo, dinero, 
cambio de procesos, y reingeniería del factor humano.  
La Fig. 14, bosqueja una plasmación del nuevo concepto de HCE, esto se debe a la 
evolución drástica de los diagnósticos y tratamientos, los cuales se han convertido en algo 
interdisciplinario, el historial clínico es mucho más complejo, y con muchos más soportes 
que los convencionales.[131]Es por ello que en la actualidad muchos términos se 
relacionan con el concepto de HCE, tales como registro médico electrónico, registro 
médico computarizado, ficha clínica electrónica. Aunque todos ellos son utilizados 
indistintamente, se pueden encontrar algunos informes que diferencian el registro médico 
electrónico (Electronic Medical Record - EMR) del registro de salud electrónico 
(Electronic Health Record -EHR). El EMR es el que está circunscripto a una sola 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
68 
institución y el EHR integra toda la información de un paciente más allá de una sola 
institución.  
 
Fig. 14: Concepto de Historia Clínica Electrónica 
Fuente: https://www.gestion-sanitaria.com/1-historia-clinica-electronica.html 
 
 Componentes y Características de la Historia Clínica Electrónica 
La HCE debe contener la misma estructura y componentes que una historia clínica 
tradicional, debido a que es un documento obligatorio y necesario para el desarrollo de las 
prácticas de atención sanitarias, que la constituyen como una herramienta fundamental en 
el buen desarrollo de la práctica  médica,[132] Por ende, su contenido puede obtenerse por 
diferentes vías (método clínico y trabajo semiológico), sin embargo, la información debe 
mantener una estructura para facilitar la lectura de los profesionales de la salud. 
La HC consta de las siguientes partes: anamnesis, exploración física, pruebas o exámenes 
complementarios, juicios de valor, evolución y epicrisis. [133] En el caso de HCE, se 
mantiene está información, pero al estar almacenada en un sistema informático esta se 
interrelaciona con otros componentes. (Fig.15) Los sistemas de información clínicos 
modernos están compuestos por múltiples componentes, no obstante, el verdadero desafío 
 
69 
reside en lograr una adecuada articulación de cada uno de ellos. De acuerdo, al modelo del 
ITÁLICA (HIBA), los componentes de una HCE son: servicios administrativos, servicios 
departamentales, interoperabilidad funcional, integración semántica, seguridad, registro 
clínico electrónico, terminología clínica, soporte a la toma de decisiones, vigilancia 
epidemiológica, registro del personal de salud, debido a que el enfoque de las HCE no solo 
significa informatizar el registro médico sino todo el proceso asistencial (capa clínica) de la 
institución. [128] 
 
Fig. 15: Componentes de un sistema de información clínico. 
Fuente: https://www.hospitalitaliano.org.ar/multimedia/archivos/servicios_attachs/5056.pdf 
 
Por ejemplo, entre los componentes de interoperabilidad funcional tenemos la interfaz de 
comunicación estándar: Health Level Seven (HL7) que utiliza mensajería electrónica para 
integrar múltiples sistemas, otro ejemplo es el componente semántico, encargado de 
almacenar, administrar e integrar los diccionarios comunes que utilizan para ser integrados 
y mediante la disección anatómica de los actos médicos se brinda la posibilidad de 
identificar diccionarios comunes (o tablas maestras [TM]) necesarios para el intercambio 
de información entre los sistemas (Fig.16).[128]  
 
Fig. 16: Tablas maestras para un acto médico - morfología informática: 
Fuente: https://www.hospitalitaliano.org.ar/multimedia/archivos/servicios_attachs/5056.pdf 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
70 
En la actualidad, los sistemas de información clínicos deben estar compuestos por 
múltiples componentes, para lograr una adecuada articulación de cada uno de ellos. Es por 
ello que el Institute of Medicine (IOM) de los Estados Unidos recomienda cuáles deberían 
ser las funciones claves y deseables para una HCE, las cuales se muestra en la Fig. 17. 
 
       Fig. 17: Funcionalidades clave de HCE, según IOM. 
Fuente: https://www.hospitalitaliano.org.ar/multimedia/archivos/servicios_attachs/5056.pdf 
 
De acuerdo con el proyecto de Ley N° 1036/2011-CR de la HCE en el Perú, las 
características y ventajas de las HCE respecto a las HC tradicionales se encuentran 
establecidas de acuerdo con su disponibilidad, uso, seguridad entre otros (Tabla IX). 
TABLA IX: CARACTERÍSTICAS DE LA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA Y LA HISTORIA 
CLÍNICA MANUSCRITA 
Variable 
Historia Clínica electrónica (virtual) 
Historia Clínica Manuscrita (papel) 
Disponibilidad  
Disponible en todo momento y en varios 
lugares para diferentes personas, de manera 
simultánea. 
Disponible en un solo lugar físico y 
para una persona 
Información 
Contiene información completa, pues tiene 
campos obligatorios que exigen el ingreso de 
la información. 
La información a veces es parcial, 
debido a que por diversas razones se 
omite el ingreso de información. 
Redacción 
La información consignada siempre es 
legible. 
La 
información 
consignada 
no 
siempre es legible 
Médico tratante 
Siempre se identifica al médico tratante. 
A veces no se consigna el nombre y 
la firma del médico tratante. 
Fecha y hora 
Siempre se consigna la fecha y hora 
A veces no se consigna la fecha y 
hora 
Continuidad de 
los actos 
registrados 
Los 
hechos 
y 
actos 
son 
registrados 
cronológicamente 
Es posible modificar la continuación 
temporal de los 
sucesos. 
Calidad de la 
información 
Ayuda a evitar tratamientos redundantes 
No contribuye a evitar la duplicidad de 
información y de tratamientos 
Ingreso de datos 
Es estandarizado. 
Varía 
según 
el 
estilo 
de 
cada 
profesional 
Almacenamiento 
Es más económico que el soporte físico y su 
reproducción también. Además, ocupa un 
espacio virtual reducido 
Es más costoso y ocupa un mayor 
espacio físico. 
 
71 
Variable 
Historia Clínica electrónica (virtual) 
Historia Clínica Manuscrita (papel) 
Seguridad de la 
información 
Es mínimo el riesgo de la información 
archivada (back up). 
Constantemente la información está 
expuesta 
a 
potenciales 
riesgos: 
incendio, inundación, robo, etc. 
Transferencia de 
la 
información 
No es necesario enviarla físicamente por 
encontrarse siempre a disposición de los 
usuarios autorizados (virtualmente) 
Es necesario enviarla físicamente al 
interesado 
Identificación del 
que consulta la 
información 
Siempre se podrá identificar al usuario que 
accedió a la información 
Es muy difícil llevar un registro de las 
personas que acceden a la información. 
Durabilidad 
Permanece inalterable en el tiempo para que 
su información pueda ser consultada. 
Sufre deterioro en el tiempo por su uso, 
degradación y otros factores externos. 
Reserva de la 
información 
Garantizada por mecanismos de seguridad 
informática 
Garantizada por mecanismos de control 
del archivo, no eficientes. 
Fuente: Congreso de la Republica. Comisión de Salud y Población. Dictamen 6 2012-20138 
 
Es por ello que las HCE deben seguir ciertos lineamientos y estándares para su desarrollo e 
implementación dentro de las entidades de salud, debido a que se debe salvaguardar la 
integridad de la información que se va a almacenar en ella. Los fracasos y las dificultades 
pueden deberse a que se disponga de recursos insuficientes, a la inadecuación del sistema 
de trabajo de los profesionales y al factor humano. Sin embargo, el propósito de las HCE 
manifiesta un consenso general sobre las bondades que deben tener, las cuales pueden 
resumirse en: la posibilidad de que exista una historia única, interoperabilidad con otros 
sistemas, disponibilidad, posible concurrencia en su uso, mayor seguridad y 
confidencialidad, papel en la disminución de errores y en la mejora de la calidad. De esta 
forma, se logra la eficiencia en el proceso asistencial para mejorar los índices en el sector 
salud y sobre todo la calidad de atención en los pacientes.[131] 
 Sistemas de Historias Clínicas Electrónicas, casos de éxito 
Entre los casos de transformación digital en el Sector Salud con respecto a la 
implementación de sistemas para HCE, se describen a continuación algunos países.  
 
Uruguay - Historia Clínica Electrónica Nacional (HCEN): 
 
En el 2003, el Gobierno de Uruguay ordenó la adopción y uso de la HCE para todos los 
ciudadanos, cuya implementación estaría basada en los estándares HL7-CDA y DICOM y 
años más tarde, este precedente ayudaría en la implementación del Sistema Nacional 
Integrado de Salud a partir de un proyecto de ley [134]. En 2016, Salud.uy y el Ministerio 
de Salud Pública organizaron el evento denominado “Conectatón 2016”, con el propósito 
de mostrar en funcionamiento la HCEN en el contexto clínico y la forma en que contribuye 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
72 
a una atención más segura e integral, brindando información de salud del usuario en el 
momento y lugar que se requiere. [135] 
El Ministerio de Salud de Uruguay dispuso que las instituciones de salud cuenten con una 
HCE cuya información pudiera compartirse con las diferentes partes del sistema de salud, y 
entre las instituciones cuyos proyectos fueron aprobados para la implementación, fueron: 
Sanatorio Mautone, prestador de servicios de salud integral privado en Uruguay.  
Durante la etapa de implementación se utilizó la metodología del Earned Management 
Value System (EMVS) esto le permitió controlar las tres restricciones fundamentales 
(alcance, tiempo y costo). De esta forma se pudo monitorear el avance realizado y los 
costos empleados para comparar ambas medidas con el resultado esperado y los costos que 
se habían presupuestado. [136] 
Entre los beneficios alcanzados se manifestó: 
 Operativos (disminución de recursos humanos y stocks de medicamentos) Mill. U$S 
1,56/20% 
 Asistenciales, al disponer de información centralizada y en tiempo real, se eliminó la 
repetición de consultas ambulatorias, de laboratorio y estudios de imagenología y la 
entrega de medicamentos innecesarios (ahorro de Mill. U$S 6.45/80%) 
 El costo total fue el presupuestado, pero con mayores costos de software y menor costo 
en valor del hardware. 
 Liberación de espacios que ocupaban los archivos de las HCP 
 Facilidad y precisión para la confección de costos y de facturación de los servicios 
brindados 
 Traspaso de los stocks de medicamentos a los proveedores, mediante la utilización de 
E-Procurement 
 Conflictos sindicales por disminución de puestos laborales[137] 
 
Argentina: El Hospital Italiano de Buenos Aires (HIBA) recibió en 2017, el galardón por 
llegar al nivel 7 de EMRAM (Electronic Medical Record Adoption Model). EMRAM 
incorpora una metodología que permite evaluar automáticamente a los hospitales según su 
nivel de implementación de la HCE. Conformado por 8 niveles a medida que las entidades 
de salud van implementando sistemas informáticos más completos y sofisticados, el nivel 
 
73 
más bajo es muy primario y el nivel más alto sería un hospital sin papeles, totalmente 
digitalizado, como el caso del Hospital Italiano. [138] 
 
El proyecto que implementó el HIBA fue denominado ITÁLICA (en paragón con el 
proceso de unificación de los estados de la península con la integración de los sistemas en 
la institución). La aplicación de las TIC comenzó a fines de 1970 con sistemas 
independientes y diferentes infraestructuras tecnológicas (hardware y software), a fines de 
1999, la red comenzó a tener altos costos en transmisión de datos y telefonía. Es por ello 
que, frente a la necesidad de integración se motivó la creación de un comité de registro 
médico electrónico para analizar la adquisición de un software que brindara 
funcionalidades suficientes para subsanar el problema.  
El HIBA, por iniciativa del Departamento de Informática en Salud decidió realizar la 
implementación de la HCE en el 2012 y luego de un año la plataforma ya se encontraba 
operativa para su uso en la atención. El proyecto ITÁLICA está enfocado como un SIS que 
funciona en una red, la que se encuentra integrada con los sistemas de información a nivel 
nacional. Esta integración e intercambio de información permite lograr una correcta 
agregación que a su vez da sustento para lograr una correcta asistencia y gestión clínica. 
Desde el punto de vista de la interoperabilidad física se utilizó la familia de 
estándares HL7 que fue montada sobre un servidor de mensajería IBM MQSeries 
(Gómez y otros, 2001b).[…]respetando el marco conceptual de eventomensaje-
respuesta sin la necesidad de una conexión sincrónica obligatoria.[38] 
La infraestructura de respaldo se basó en un clúster de equipos SUN Modelo V490 de 4 
procesadores de doble núcleo y arquitectura SPARC y dos Storage SUN 3310, todos en 
esquema redundante, en la parte semántica se crearon y pusieron a disposición las Tablas 
Maestras (TM). La utilización de estos se realizó por medio de un sistema centralizado 
multiusuario con capacidad necesaria para soportar entre 600 a 1000 usuarios concurrentes. 
También, se unificó la lógica de los procesos de acceso a las TM para asegurar un 
funcionamiento perfecto y un mantenimiento más económico de las aplicaciones. Por ello 
se decidió utilizar la tecnología de componentes COM+ brindada por Microsoft como 
estándar de aplicaciones distribuidas (Brown, Baron y Chadwick, 2001)[38] (Fig. 18). 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
74 
 
Fig. 18: Integración de Aplicaciones por medio de HL7 Y COM+ 
Fuente: HIBA9  
 
Las experiencias y lecciones aprendidas de estas implementaciones se han trasladado a 
diferentes cursos de informática biomédica que dictan en Argentina, como el curso 
“Introducción al HL7” del Hospital Italiano de Buenos Aires. Este curso ha sido 
desarrollado juntamente con el HL7 International con el objetivo de introducir a conceptos 
básicos de la interoperabilidad en la mensajería electrónica en el sector salud.[139] En la 
actualidad, ha obtenido la certificación como el primer hospital de Argentina 100% 
informatizado y este título ha sido otorgado por la Sociedad de Sistemas de Información y 
Gestión en Sanidad (HIMSS por sus iniciales en inglés), organización internacional sin 
fines de lucro con sede en EEUU. 
Colombia - Clínica Fundación Valle de Lili, en Cali, Colombia: En Noviembre de 2017 
obtuvo la primera certificación en Colombia HIMSS EMRAM Stage 6, la cual le acredita 
como una institución que alinea todos sus procesos clínicos asistenciales con el uso de las 
tecnologías de la información como apoyo, con el único propósito de una atención 
enfocada en la seguridad del paciente.[138]   
 
La Fundación seleccionó a SAP luego de un análisis exhaustivo de la solución, la 
transición del proyecto se llevó a cabo con un equipo conformado por 32 personas que 
trabajaron en conjunto para poner en funcionamiento la plataforma (14 consultores de SAP 
y 18 funcionarios de la Fundación) y preparar la Institución para abordar proyectos y/o 
procesos de interoperabilidad (conexión de dispositivos de IoT, Internet of Things o 
interconexión con plataformas de información especializadas).[140] Se abordó la 
implementación de la plataforma de integración SAP-PO, en el año 2011 y realizaron 
capacitaciones con la metodología Train the Trainers. El éxito del proyecto se basó en la 
integración del SAP for Healthcare, SAP ERP y SAP HCM, conjunto que cerró el circuito 
 
75 
de información médica, administrativa y de gestión del personal, otorgando un valor a toda 
la cadena de servicios de la Fundación. Con esta nueva tecnología se realizó la conexión 
del nuevo software de patología y se encuentra en proceso la migración de las interfaces, 
para mejorar los procesos de Laboratorio Clínico, sistema de imágenes médicas, entre 
otros. Entre los beneficios, se cuentan el acceso en línea y la seguridad en el manejo de 
cada historia clínica, facilitar el flujo de información administrativa y asistencial, integrar 
la historia clínica del paciente y desarrollar un sistema efectivo para la competitividad del 
negocio a través de datos confiables y en tiempo real que le permita operar rápidamente 
con los 2.200 usuarios finales que incluye la solución. Convirtiendo a la entidad en la 
primera prestadora de servicios de salud de alta complejidad y tecnología en 
Latinoamérica.[141] 
 
España - Hospital Marina Salud de Denia, Valencia: El Hospital ha implementado 
sistemas electrónicos en cada una de las partes del proceso sanitario, convirtiéndose en un 
hospital que no utiliza el papel.[138] Marina Salud ha obtenido considerables mejoras de 
calidad y eficiencia desde que implementó la HCE en 2008. La HCE facilitó una mejora de 
las estrategias de prestación de cuidados, mejoras de calidad y eficiencia. Además, fue uno 
de los primeros sistemas en Europa en alcanzar el nivel 7 de EMRAM. [142] 
De esta forma la HCE es capaz de integrar no sólo los episodios clínicos de cada paciente 
sino también de asociar a ellos todo tipo de exploraciones, intervenciones quirúrgicas, 
medicación, altas o consultas externas. Asimismo, enfermería y facultativos documentan 
sus notas clínicas online, de manera que todos los profesionales pueden acceder 
instantáneamente a los datos más recientes desde cualquier punto de la Red Asistencial del 
Departamento de Salud de Dénia, formado por el Hospital, 4 Centros Sanitarios Integrados, 
8 Centros de Salud y 34 Consultorios.[143] 
Los beneficios que reporta para el paciente destacan: 
 Una reducción del 30% en el riesgo de mortalidad por sepsis grave o choque séptico. 
 Las vías Clínicas o “Power Plans” con las patologías más prevalentes en la población, 
como la hipertensión y este se retroalimenta con los datos que a diario los profesionales 
van introduciendo en él. 
 Un sistema de alertas, el cual, se activa cuando existe una incompatibilidad entre 
medicamentos o ante alguna interacción alérgica. 
 Ahorro de 5 minutos en la actividad de enfermería al realizar el informe de alta con 
información extraída directamente de la documentación clínica. 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
76 
 Los médicos ganan 10 minutos para dedicarle al paciente, debido a que la HCE 
integrada y la continuidad asistencial entre áreas permite reducir el tiempo de 
documentación. 
 El modelo de gestión de la atención a la salud implementado en la HCE ha contribuido 
a reducir la duración media de la estancia en un 10 %.[143] 
Con respecto a las implementaciones de las HCE en los diferentes países se han tomado 
algunos de referencia sobre todos los que han alcanzado en los últimos dos años el premio 
EMRAM de la HIMSS Analytics.[138] 
[…] incorpora metodología y algoritmos para calificar automáticamente a los 
hospitales de todo el mundo en relación con sus capacidades de registros 
médicos electrónicos (EMR). Este modelo de ocho etapas (0-7) mide la adopción 
y utilización de las funciones de registros médicos electrónicos (EMR). [144] 
 
 
 
77 
4. Desarrollo e Implementación de la HCE en el Perú 
En los últimos años, el sistema de salud peruano ha avanzado a un ritmo importante y esto se 
puede corroborar en sus indicadores, tales como, tasas de mortalidad infantil y esperanza de 
vida. En la Fig. 19 y Fig. 20 se observa una mejora sustancial en estos indicadores (2015). [62] 
 
Fig. 19: Reducción de la Tasa de mortalidad de los niños menores de 5 años 
Fuente: http://isags-unasur.org/es/sistema-de-salud-en-peru/ 
 
Fig. 20: Tasa de mortalidad materna, Perú, 1990-2010 y meta al 2015 
Fuente: http://isags-unasur.org/es/sistema-de-salud-en-peru/ 
 
Sin embargo, las dos instituciones de mayor envergadura como prestadores de servicios de 
salud: MINSA (SIS) y Essalud (EPS), no actúan de manera conjunta y relacionada, debido 
a que los sistemas de salud que cada una representa dentro del país tienen posiciones 
extremas contrarias al desarrollo del seguro social y de continuar con esta problemática 
impiden el progreso nacional mientras subsistan. En la actualidad, la inequidad y las 
frustraciones de la población son crecientes por el desamparo en el primer nivel del sistema 
nacional de salud, la insuficiente y demorada atención en los otros niveles, la 
sobresaturación desesperada en emergencias y hospitales, las frecuentes y prolongadas 
huelgas, todo ello con graves consecuencias. La estructura del Sistema de Salud en el Perú 
(Fig.21), a pesar de las acciones realizadas durante el “aseguramiento universal”, esto no ha 
logrado alcanzar a toda la población, por lo cual persisten aún grandes diferencias, lo que 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
78 
origina un sistema fragmentado y segmentado, mostrando entre sus principales debilidades 
la imposibilidad de atención integral, continuidad de cuidado, ausencias de 
complementariedad de servicios, entre otros. Es por ello que existe una brecha profunda 
entre la realidad de salud y el discurso político, sin contar la resultante distorsionada 
información de los medios de comunicación.[2] 
 
Fig. 21: Estructura del Sistema de Salud en el Perú 
Fuente: http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0036-36342011000800019 
 
 Contexto Político del MINSA durante la implementación de las HCE 
El Actual Sistema Nacional y Descentralizado de Salud, fue creado por Ley N° 27813 en 
el año 2002, pero fue desacelerado durante el 2003, debido a la falta de prioridad sobre 
este, por lo cual se intentó derogarlo el 2008, a través de varios proyectos de Ley. Por 
consiguiente, su rectoría se ha visto severamente debilitada con la prioridad del mercado 
en la “Reforma del 2013”, como consecuencia de ello, las características principales del 
sistema de salud peruano son el desempeño ineficiente y la discontinuidad sin evaluación, 
generando la explicación sobre el gran atraso e inequidad con relación a los sistemas 
nacionales de salud de América y no podrá haber desarrollo alguno, si cada gobierno 
continúa estableciendo “su” política de salud. [145] 
 
79 
Durante el vigente periodo presidencial en el Perú (2016-2020), se han generado cambios 
constantes en los diferentes ministerios, inclusive se manifestó el cambio presidencial el 
23 de marzo de 2018, es por ello que dentro de periodo 2016 - 2018, la alta dirección del 
Ministerio de Salud ha estado liderada por cinco ministros en diferentes cortes y con 
diferentes acciones durante su mandato, sin mencionar la modificación concerniente del 
presente año.  La Fig. 19, se describe de la siguiente forma: 
[…] el ministro 1 ocupó el puesto de Ministro de Salud sólo hasta julio del 2016, 
culminando con sus funciones como parte de la gestión anterior. El ministro 2, 
miembro del nuevo gabinete, asumió el despacho ministerial ese mismo mes 
iniciando una nueva etapa en el MINSA. Sin embargo, la coyuntura política llevó 
al presidente de la República a realizar cambios en los ministerios durante el 
siguiente año y el sector salud fue uno de los elegidos también, culminando la 
labor del segundo ministro en agosto del 2017. El ministro 3 ocupó el cargo 
desde Setiembre hasta finalizar el 2017. [146]  
Además, el ministro 4 ocupó el cargo de Ministro de Salud al iniciar Enero hasta Abril 
2018 y el ministro 5 inició su gestión en mayo hasta finalizar el 2018. Por consiguiente, 
así como cambiaron las máximas autoridades en el Ministerio, lo mismo sucedió en las 
direcciones y oficinas de la institución, donde diferentes directores ejecutivos 
acompañaron a los ministros de turno. Durante el presente año el Perú cuenta con su 
ministro de salud número 6.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 22: Periodos de los Ministros en el Sector Salud del Perú (adaptación) 
Fuente: http://digep.minsa.gob.pe/publicaciones/bibliograficos/libro26/26.html 
 
Pese a los cambios manifestados en sólo tres años, el ministro 1 destacó entre sus 
proyectos la Ley Marco de Telesalud y la aprobación de la Directiva Administrativa para 
el Procedimiento de Certificación de Defunciones, promoviendo su posterior 
digitalización. Con respecto al ministro 3, durante su periodo se identificaron mayor 
Enero
Julio
Setiembre
Enero
Abril
Diciembre
2016
2017
2018
Ministro 1 
Ministro 2 
 
Ministro 3 
Ministro 4 
Ministro 5 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
80 
cantidad de actividades y resultados sobre todo en lo relacionado a sistemas de 
información, los cuales han repercutido en el sistema nacional de salud.  
Como se había mencionado durante la Reforma del 2013, el MINSA tuvo un componente 
orientado a los sistemas de información que replantearía algunos aspectos de la reforma.  
[…]La apuesta para mejorar el sistema de salud tuvo como uno de los ejes 
principales la aplicación y regulación de las Tecnologías de la Información y 
Comunicaciones. Esta tarea estuvo liderada por la Oficina General de 
Tecnologías de la Información (OGTI). “Esta oficina es un órgano de apoyo, 
esto quiere decir que apoya las funciones esenciales del Ministerio de Salud” 
(P05, 2018).[146] 
Mientras las soluciones tecnológicas del SIS GalenPlus y el HIS-MINSA (apartado 2.2.1) 
seguían presentes en las IPRESS del país, la OGEI, cuyo nombre actual es Oficina 
General de Tecnologías de la Información (OGTI), empezó a encargarse de la 
implementación del Sistema Integrado de Gestión para los Establecimientos de Salud 
(SIGES) y el módulo del SIS GalenPlus, sin embargo, a la fecha el SIS GalenPlus se 
encuentra obsoleta por el cierre definitivo del servicio de soporte y actualizaciones del 
proveedor. Con respecto, al HIS-MINSA se encuentra instalado en 936 establecimientos, 
según las cifras publicadas en la página web, pero su última actualización se ha realizado 
hace dos años atrás. Es por ello que la proliferación de diversas soluciones informáticas 
en el sector y la falta de interoperabilidad han sido problemas evidenciados en los últimos 
informes de la OECD y publicaciones de especialistas como Walter Curioso y Francisco 
Sánchez[146]. Bajo esta situación, se planteó una reforma a nivel de sistemas de 
información, propuesta que se plasmaría en el Plan de Integración e Interoperabilidad de 
los sistemas de información en salud, el cual tiene objetivos enfocados en unificar los 
distintos sistemas de información, así como también implementar plataformas nacionales 
y la Historia Clínica Electrónica para la mejora de atención, la toma de decisiones y la 
Telesalud[147]. Por consiguiente, este plan tuvo como base el Plan Estratégico 
Institucional (PEI) del MINSA para el periodo 2017 - 2019 y posterior al PEI del 2019 – 
2021, en los cuales se manifiesta que el trabajo con los sistemas de información debe 
estar reflejado en las siguientes acciones:  
 Implementación de los procesos vinculados a Telesalud;  
 Implementación de los procesos vinculados al registro de Historias Clínicas 
Electrónicas (HCE) y; 
 
81 
 Creación de una infraestructura tecnológica para fortalecer los sistemas de 
información de salud y RENHICE [148] 
 Situación Actual del Uso de la HCE - Promulgación de la Ley N° 
30024 
Después de mencionar los factores influyentes dentro del Sector Salud (apartado 2.2) y el 
contexto mediante el cual MINSA empezó el proceso de implementación de la Reforma 
en Salud, se generó la propuesta de sistematización del Registro de la Historia Clínica, 
con el objetivo de unificar los registros sanitarios y lograr la interoperabilidad dentro del 
sector Salud, y de esta forma hacerlo accesible en todas las IPRESS a nivel nacional, en 
busca de mejorar el servicio de atención y brindar información al SNCD para el diseño y 
aplicación de políticas públicas que permitan el ejercicio efectivo del derecho a la salud 
para el ciudadano peruano. [4] 
En el país, la mayoría de las IPRESS pertenecientes al MINSA y EsSalud en la actualidad 
manejan la historia clínica de los pacientes en papel y no utilizan sistemas informáticos 
para registrar la atención del paciente, debido a que la institución de salud no tiene 
recursos de infraestructura (física y lógica) por falta de presupuesto o desconocimiento 
del personal encargado, lo que origina inconvenientes para los centros de salud y 
pacientes. Los problemas que generalmente se originan son: la duplicidad en las HC, 
pérdida de las HC, y el hecho de no contar durante las atenciones médicas con los 
antecedentes de los pacientes, por consiguiente, las IPRESS tienen un ineficiente manejo 
de la información, a esto se suma el problema de archivamiento de los registros 
manuscritos, los cuales con el transcurrir del tiempo sufren daños y deterioros (Fig. 23) 
[114]. A consecuencia del desorden generado con los registros de HC, el Perú presentó el 
proyecto de Ley de creación de la HCE en el año 2010, esta iniciativa congresal tuvo por 
finalidad colaborar con la modernización y articulación de los procesos asistenciales y 
administrativos del sistema de salud mediante la integración de los sistemas de 
información y comunicación. [149] 
El registro de historias clínicas electrónicas cuenta con varios años de implementación y 
el uso en otros países, como el caso de Colombia, España, EE.UU, Uruguay y Argentina 
es hoy en día una realidad. En ese sentido, el expediente electrónico reuniría 
documentación e información sobre el historial clínico del paciente; por ejemplo, análisis 
clínicos realizados, operaciones quirúrgicas, enfermedades padecidas, medicamentos 
consumidos, etc. [150] 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
82 
 
 
Fig. 23:Foto del Archivo de Historias Clínicas de un Hospital Regional del Sur del Perú 
Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=CI-dQiaDsJo 
 
Es por ello que en el 2013 se promulga la Ley N° 30024, Ley que Crea el Registro 
Nacional de Historias Clínicas (RENHICE), la cual despertó la exigencia sobre la 
creación de un registro electrónico con la información de atención de los pacientes, con el 
propósito de integrar la información a futuro de todos los centros de salud en el Perú, a 
través de un cambio tecnológico. El MINSA, empezó un diagnóstico y ordenamiento en 
las IPRESS sobre las plataformas que debían ser implementadas para complementar o 
reemplazar a los sistemas de información vigentes, en busca de estructurar y unificar a 
estos, para  comenzar la etapa implementación de los sistemas HCE en las entidades de 
salud, es por ello que algunos hospitales comenzaron a implementarlo, sobre todo en el 
sector privado y años después en Hospitales del Sistema Metropolitano de la 
Solidaridad – SISOL (OPD de la Municipalidad de Lima).  
 
83 
 
Fig. 24:Ley N° 30024 Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas 
Fuente: http://archiverosdelperu.blogspot.com/2013/06/ley-n-30024-ley-que-crea-el-registro.html 
 
No obstante, durante el proceso de ejecución, la Ley promulgada presentaba muchas 
falencias, a esto se sumaron las demoras en los procesos contiguos a ella,  ocasionado un 
retraso con el plan de interoperabilidad en el Sector Salud peruano. A continuación, se 
describen algunas observaciones al marco normativo y acciones durante la 
implementación del sistema. 
1. Observación N° 1: La Ley N° 30024 se creó y promulgó el año 2013, pero a nivel 
normativo toda ley por sí sola no tiene aplicación hasta que se reglamente. En el caso 
de la Ley 30024, el reglamento estuvo contemplado para los 120 días calendario, 
contados a partir del siguiente día de la publicación de la Ley (22/05/2013), esto se 
encuentra indicado en el Capítulo de Disposiciones Complementarias - Décima 
Primera, sin embargo, por los continuos cambios sufridos dentro del Ministerio de 
Salud (apartado 4.1) resultó como tarea pendiente en la gestión del ministro 1, 
estableciendo una falta relevante para la reforma de los sistemas de información. 
 
Por lo cual, el reglamento de la Ley 30024 fue promulgado el 23 de Marzo de 2017, 
después de 4 años de la publicación de la Ley, esto generó un retraso en las 
aportaciones y lineamientos para dar inicio al proceso de integración de la información 
médica de los pacientes en la IPRESS, asimismo no se contaba con un modelo o 
características tecnológicas para brindar orientación a los sistemas que empezarían a 
implementarse dentro del sector público y privado del Sector Salud. Además, se 
desconocía la funcionalidad directa que tendría el RENHICE durante el proceso.  
 
2. Observación N° 2: En el artículo 2: “Creación y definición del Registro Nacional de 
Historias Clínicas Electrónicas”, apartado 2.2, se describe al RENHICE, sólo como un 
repositorio para albergar las filiaciones de cada persona con respecto a su atención 
médica. 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
84 
 
  
 
 
 
 
 
La primera concepción del RENHICE mostraría cambios con la aprobación del 
reglamento (DS N°008-2016-SA /13-02-2016) y las modificatorias a la Ley, a través 
de Decreto Legislativo (DL) N° 1306 (30-12-2016) que optimiza procesos vinculados 
al Registro Nacional de Historias Clínicas. RENHICE pasaría de un repositorio de 
índices hacia una infraestructura tecnológica que almacenaría las HCE en calidad de 
respaldo, cuyo identificador único es el número de documento nacional de identidad 
(DNI) para los peruanos y el Carnet de extranjería o pasaporte para ciudadanos no 
peruanos. A pesar, que el reglamento se encontraba aprobado, fue hasta la publicación 
oficial efectuada en marzo del 2017 que se dieron los lineamientos generales para 
iniciar el proceso de pruebas y/o pilotos para el Funcionamiento. Es por ello que a 
partir del 2018, se inicia la planificación para su implementación.[151]. Además, el 
documento técnico: Plan de Implementación del Registro Nacional de Historias 
Clínicas Electrónicas - RENHICE, fue aprobado el 05 de julio del 2019. 
 
El RENHICE, actualmente es enfocada como la infraestructura tecnológica 
especializada en salud, encargada de mantener un respaldo nacional de los registros 
médicos electrónicos, y de estar forma brindará la ayuda necesaria a la red de salud a 
contar con un servidor principal y no invertir recursos en implementar servidores e 
infraestructura complementaria para salvaguardar los registros médicos (Fig. 22).  Por 
ende, la nueva idea del repositorio nacional de HCE, podría ser accedida por las 
diferentes instituciones de salud, pacientes y representantes legales de los pacientes, a 
través de un certificado electrónico (firma electrónica),una ventaja con este 
mecanismo sería que el personal de salud tendría acceso al historial del paciente para 
considerarlo en su nueva atención. Durante el proceso también se considera incluir 
información adicional al de las IPRESS, tales como, información de exámenes de 
laboratorios e instituciones encargadas de estudios radiográficos, tomográficos entre 
otros. 
 
85 
 
Fig. 25: Proceso del RENHICE establecido por la Ley N° 30024 
Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=CI-dQiaDsJo 
 
Una observación adicional dentro de este acápite es el proceso de ordenamiento de la 
información de las HCE existentes, debido a que el identificador único de la HC en las 
IPRESS sería el número de DNI, reemplazando y eliminando los códigos que 
actualmente tienen las Historias Clínica. El proceso del ordenamiento de la HCE es el 
más indicado para mantener un orden y normalización estándar con la RENIEC y 
otras instituciones del país, pero es un proceso cuyo escenario actualmente resulta 
ambiguo para las HCE que se encuentran en papel y para algunas HCE de las 
instituciones de EsSalud y privadas, debido a que el ordenamiento por DNI nunca fue 
contemplado como identificador para un registro sanitario, a pesar de que es un 
identificador único y que se encuentra en proceso de migración al DNI electrónico, 
cuyas ventajas son: 
 
El uso del DNI electrónico (DNIe) no se limitará solo a aspectos como la 
identificación de los ciudadanos. Sus mayores ventajas son el uso de la firma 
digital en trámites vía Internet, e incluso el pago de servicios públicos y 
financieros, de manera similar a las tarjetas de débito y crédito. Con ello se 
mejorará la seguridad en los trámites presenciales y por supuesto en el mundo 
virtual. Esto último gracias a un chip que permite al ciudadano identificarse en 
Internet y “hacer transacciones con el Estado desde cualquier punto de acceso a 
la red, por ejemplo, desde la comodidad de su casa”, informó el Reniec.[152] 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
86 
Esto brinda la deducción que la planificación y el trabajo en equipo con otras 
entidades del estado peruano no fueron tomados en cuenta al momento de modelar y 
simplificar el proceso de las HCE, por lo cual las entidades que tengan un sistema 
informático que no cumpla con las condiciones de la Ley deberán implementar un 
nuevo sistema que contemple este proceso, caso contrario no podrá ser acreditado para 
uso de esta.  
 
3. Observación N° 3: La Ley 30024, nos dice en su Artículo 6, apartado 6.2: El 
Ministerio de Salud, los gobiernos regionales y locales promueven e implementan 
progresivamente, conforme a su disponibilidad presupuestal, el uso de la Historia 
Clínica electrónica en los establecimientos de salud […] 
 
 
 
 
El siguiente acápite ha resultado muy subjetivo para cada institución de salud, debido 
a que ha originado el crecimiento de los sistemas de información en las IPRESS con 
respecto a la generación de la HCE, pero sin el manejo de un modelo unificado o 
estandarizado para la creación del software. Además, el MINSA hasta la fecha no ha 
previsto realizar una acreditación (datos relacionados a licencias de software, 
especificaciones técnicas de la estructura lógica y física)  sobre estos sistemas, sí bien 
el reglamento lo específica, hasta la fecha no se tiene previsto el proceso para registrar 
cuántas IPRESS han generado una aplicación para el registro de las HCE, esto podría 
generar un incumplimiento para la Ley de Protección de Datos, debido a que las  
IPRESS privadas pueden estar compartiendo su Historial Clínico entre entidades de la 
misma institución, sin antes haber pasado el proceso de acreditación de las normas de 
seguridad de información exigidas por la mencionada Ley.   
4. Observación N° 4: En el Artículo 2: Creación y definición del Registro Nacional de 
Historias Clínicas, apartado 2.3: 
 
 
87 
Con respecto a la plataforma de interoperabilidad del Estado (PIDE), esta fue creada 
por Decreto Supremo N° 083-2011-PCM como una infraestructura tecnológica para la 
implementación de servicios públicos por medios electrónicos, y para el intercambio 
electrónico de datos entre entidades del Estado [4]. No obstante, desde el año 2011 al 
2016, el funcionamiento fue muy limitado, es por ello que fue necesario promulgar un 
nuevo Decreto Legislativo Nº 1246 (10-11-2016), estableciendo que todas las 
entidades de la administración públicas e instituciones del estado estaban obligadas a 
utilizar la plataforma PIDE. 
La Plataforma se maneja bajo la arquitectura orientada a servicios (SOA), los web 
services emplean los estándares SOAP y REST, además de utilizar la criptografía y 
firma digital, también cumplen los lineamientos establecidos por la Autoridad 
Administrativa Competente (AAC) de la Infraestructura Oficial de Firma Electrónica 
(IOFE) del Perú. [11] 
 
Fig. 26: Modelo Conceptual de los ámbitos que comprenden la interoperabilidad a nivel técnico 
Fuente: https://www.peru.gob.pe/normas/docs/Estandares_Interoperabilidad_PIDE_SEGDI.pdf 
 
Debido al retraso en la implementación del RENHICE, la plataforma PIDE no será 
utilizada como plataforma de interoperabilidad para las HCE, debido a que el MINSA 
generará una PIDE SALUD para las plataformas del Sector Salud, además la actual 
PIDE alberga en la actualidad más de 300 servicios y ha empezado a tener problemas 
de sobrecarga de información. 
5. Observación N° 5: El 27 de diciembre 2018, mediante Resolución Ministerial N° 
1344-2018/MINSA, el Ministerio de Salud aprueba el Documento Técnico 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
88 
denominado. El Sistema de Información de Historias Clínicas Electrónicas - SIHCE- 
e-Qhali, para el primer y segundo Nivel de Atención. [153] 
En la actualidad, el MINSA viene desarrollando la plataforma digital para HCE e-
Qhali, “su significado es: e = “electrónico”, en inglés y Qali Hampi = “medicina 
saludable”, en quechua” [154], la misma que se encuentra a disposición de todas las 
IPRESS Públicas del MINSA, Gobiernos regionales, en sus dos modalidades: SaaS 
(Software como Servicios ) para primer nivel de atención y PaaS ( Plataforma como 
servicio ) para el segundo y tercer nivel de atención. Sin embargo, a pesar de que esta 
plataforma ha sido diseñada con las características de infraestructura lógica y física,  
acordes a la Ley N°30024 y su reglamento, y cumple las condiciones para interactuar 
con el RENHICE[151], no se encuentra como una disposición mandatoria para ser 
establecida como la herramienta informática a utilizarse en las entidades de salud 
concernientes del MINSA, lo que podría originar que todo el desarrollo de la 
plataforma pueda ser adoptado solo algunas de las instituciones de salud, y generaría 
un desperdicio de recursos no solo económicos, sino de gestión y recurso humano 
involucrado en el proyecto, y podría repetirse el caso del SISGalenho Plus. 
 
Fig. 27:Componentes del Sistema e-Qhali. 
Fuente: https://www.peru.gob.pe/normas/docs/Estandares_Interoperabilidad_PIDE_SEGDI.pdf 
 
Después de mencionar las observaciones que vienen generando retrasos en el proceso de 
la implementación del cambio hacia el uso de la HCE, en una entrevista realizada a la 
presidenta ejecutiva de EsSalud, (21/03/2019), se refirió a que han sido los primeros en 
implementar el sistema de historias clínicas digitales en 383 de los 400 establecimientos 
que tienen a su cargo[155], sin embargo, el medio periodístico menciona que al revisar la 
normativa y los antecedentes de la Ley N° 30024, concluye que esta afirmación no es 
 
89 
correcta. Conjuntamente, redacta que la primera entidad pública en realizar un sistema de 
historias clínicas electrónicas ha sido el MINSA, en enero del 2017, a través del 
aplicativo denominado WAWARED, desarrollado por la Universidad Cayetano Heredia, 
para mejorar la atención prenatal en las entidades de salud de primer nivel de atención y 
en diciembre del 2018, el MINSA implementó el “Sistema de Información de Historias 
Clínicas Electrónicas e-Qhali” (SIHCE e-Qhali), que permite utilizar las historias clínicas 
electrónicas hacia todos los servicios que se ofrecen en el primer nivel de atención, y no 
solo para el servicio materno-infantil, es decir, se amplío para los servicios de 
inmunización, vacunación, consultas externas, atención del niño y desarrollo y 
discapacidades. 
Al describir y colocar este fragmento de entrevista, es para transmitir la desunión en el 
sector salud, al cual no le importa el bienestar del ciudadano sino demostrar quién es más 
competitivo dentro del sector. Por ende, a la población peruana no le importa quién sea el 
primero en implementar un sistema de HCE, sino él que mejor manejo realice de los 
resultados de esta implementación. Asimismo, esto se verá reflejado en su gestión, a 
través del progreso en los servicios de salud, pero sobre todo en la posibilidad de brindar 
información real para poder ayudar al legislativo a realizar la correcta creación de 
normativas para el Sector Salud, debido a que todo ciudadano tiene el derecho de tener 
una salud digna y protegida por el estado que lo gobierne. 
Sin embargo, contar con una HCE en todas o la mayoría de IPRESS no 
resolvería el problema de la multiplicidad de historias clínicas si no se cuenta 
con un sistema informático que permita consultar las HCE que pudiera tener una 
persona en los establecimientos de salud del país. Este problema obedece a la 
fragmentación del sistema de salud en el Perú, en subsectores responsables de 
diferentes segmentos de la población (MINSA, Gobiernos Regionales, EsSalud, 
FF.AA y FF.PP), cada uno de los cuales tiene grados de avance distintos en el 
desarrollo e implementación de sistemas informáticos de registro de información 
clínica, independientes entre sí y no estandarizados semántica y técnicamente. Al 
no existir una sola historia clínica electrónica o un mecanismo que la agrupe, no 
se cuenta con la información necesaria para contribuir a brindar atención 
integral de salud de calidad.[149] 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
90 
 Implementación del RENHICE- Registro Nacional de Historias 
Clínicas Electrónicas 
El plan de Implementación del RENHICE, fue aprobado mediante Resolución Ministerial 
N° 618-2019/MINSA y está liderado por la OGTI: órgano de apoyo del MINSA, 
dependiente de la Secretaría General, responsable de implementar el gobierno 
electrónico, administrar la información estadística y científica en salud, realizar la 
innovación y el desarrollo tecnológico, así como del soporte de los equipos informáticos 
del MINSA. Se encuentra compuesta por tres oficinas ejecutivas: Ejecutiva de Innovación 
y Desarrollo Tecnológico, Ejecutiva de Soporte e Infraestructura Tecnológica y 
Ejecutiva de Gestión de la Información. [156] 
La Ministra actual en el Sector Salud del Perú, firmó la aprobación del Documento 
técnico, cuyo objetivo es implementar la infraestructura tecnológica especializada en 
salud que permite al paciente o a su representante legal y a los profesionales de la salud el 
acceso a la información clínica contenida en las HCE en el marco de la normatividad 
vigente. El plan establece las fases para la implementación del RENHICE, así como las 
actividades necesarias y acciones estratégicas a realizar con las instituciones y actores 
claves para la implementación de la fase fundacional. Además, se considera que la 
implementación es compleja, costosa, y está dividido en 3 fases: Fundacional, Intermedia 
y Avanzada.[157] 
Durante la entrevista realizada a su exdirector de la OGTI, esta se encuentra en la fase 
fundacional: “fase en la que se establecen las bases del RENHICE, documentos 
normativos, definición de los componentes de estandarización e interoperabilidad – 
SIHCEs”,[149] En esta etapa se avanzó con la parte tecnológica y de diseño conceptual, 
el modelo de la arquitectura y las pruebas concernientes a ella, así como el equipamiento 
base para los pilotos. Y de acuerdo con la última reprogramación del proyecto en 
conjunto con los objetivos del PEI 2019-2021, se establece como meta que el 5%, 10% y 
30% de población contará con un registro de su HCE en el RENHICE en los años 2019, 
2020, y 2021 respectivamente. [151] 
En conjunto con la fase fundacional, se tienen programadas: la fase intermedia y 
avanzada. A continuación, se describen: 
Intermedia ( 2022 – 2024 ): Se continúa la fase Fundacional y también se realizará una 
evaluación de esta, para establecer los puntos de mejora, e implementación de la Receta 
Electrónica Nacional. 
 
91 
Avanzada ( 2025 – 2027 ): Fase incremental, en la cual se espera tener mayor cantidad de 
establecimientos acreditados, almacenamiento de imágenes (PACS) y alfabetización del 
sector salud, entre otras cosas. 
La fase intermedia y Avanzada son susceptibles a perfeccionamiento según las 
condiciones del entorno, gestiones de gobierno y los avances que seguramente se 
realizarán en su momento. [151] 
Como se ha mencionado en el transcurso de la investigación, la Ley N° 30024 y su 
modificatoria permitirá al Sector Salud contar con un repositorio o banco de datos de 
HCE a modo de respaldo, el cual será gestionado por el MINSA, quién es el titular de 
dicha base de datos. Además de asegurar la disponibilidad de la información clínica 
contenida en las HCE de cada IPRESS, estandarizando los datos administrativos y 
clínicos, así como las funcionalidades de los sistemas que soportan la HCE, y sólo podrán 
acceder al RENHICE, los pacientes o sus representantes legales, los profesionales de la 
salud a quienes el paciente o sus representantes legales autoricen, utilizando firmas 
digitales. El uso de la firma digital y del certificado digital en la HCE es fundamental 
porque , de esta forma, se autenticará su identidad.[149] 
Las instituciones que se encuentra en el proceso de implementación son: 
 El Hospital de Tarapoto, el Centro de Salud San Genaro que utilizan el SIHCE, e-
Qhali del segundo y primer nivel de atención del MINSA. 
 Los Hospitales Guillermo Kalelin de la Fuente y Alberto Leonardo Thompson de 
EsSalud. 
 El Hospital de Ate Vitarte, el Hospital de Emergencias de Villa El Salvador, Los 
Hospitales de la Solidaridad, Clínica Delgado, Clínica del Valle, Clínica 
Angloamericana, Clínica Internacional, Clínica San Pablo, Clínica Peruano Japonesa 
(IPRESS privados). 
El presupuesto asignado dentro del Plan para la primera fase es de 10’840,125 mil 
millones de soles. Cada órgano sería el responsable de velar por la provisión de recursos 
para el desarrollo del Plan. 
TABLA X:PRESUPUESTO DE IMPLEMENTACIÓN DEL RENHICE-FASE FUNDACIONAL 
Componente 
Costo 
Estratégico 
1’470,000 
Normativo 
4’701,215 
Infraestructura 
4’190,090 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
92 
Componente 
Costo 
Gestión del Cambio 
478,000 
Total General 
10’840,125 
Fuente: Plan de Implementación del RENHICE 10 
 
La Arquitectura adoptada para el intercambio de información de salud del RENHICE, 
será distribuida, es decir el RENHICE no guarda información clínica del paciente, sino 
solo guardaría un índice para poder ubicar dicha información que debe estar almacenada 
en las IPRESS. Así la HCE nacional a consultar sería la suma de las HCEs generadas y 
guardadas en casa una de estas, las que serían autorizadas previamente por el paciente 
para su evaluación. [149] 
Este fragmento descrito en el Plan de Implementación del RENHICE ocasiona una 
disyuntiva con el DL N° 1306, el cual contempla en las modificatorias de la Ley, al 
RENHICE como una arquitectura centralizada de HCE. Sin embargo, este iniciará con la 
arquitectura distribuida. Posterior, también menciona que se hará una implementación 
gradual para alcanzar una arquitectura centralizada. 
Con el Plan de Implementación del RENHICE, se contempla la última normativa 
aprobada desde el proceso de creación de la Ley N° 30024 hasta el presente año. No 
obstante, la implementación se encuentra ligada a los cambios políticos que en el país se 
vienen desarrollando. Por ello, hemos reiterado a lo largo de la investigación, el retraso en 
la aprobación y divulgación de los complementos normativos para el funcionamiento de 
la Ley, además de observar la falta de integración con las demás instituciones del Estado 
peruano, lo que traslada el objetivo de lograr una interoperabilidad dentro del Sector 
Salud en el Perú. 
 
 
 
 
 
 
93 
5. Desarrollo de lineamientos en busca de la Interoperabilidad 
 
Dentro de los capítulos anteriores se ha brindado una introducción al avance de las Tecnologías 
de información y comunicaciones en el Sector Salud. Además del marco conceptual y evolución 
de la Historia Clínica dentro del proceso de atención de los pacientes, el cual ha resultado 
fundamental para retroalimentar información dentro del sector sanitario, debido a que el 
correcto control de estos registros contribuye en la actualidad a la gestión de una entidad de 
salud (prevención de enfermedades, estadísticas de uso de camas, número y distribución de los 
médicos dentro de la entidad hospitalaria, entre otros).  
Durante el enfoque directo de los casos de implementación de sistemas informáticos de HCEs 
en los diferentes países del mundo, se ha notado el cambio en la gestión hospitalaria a partir de 
la inmersión de las TIC. Esto conlleva a que la OMS, OPS y demás entes encargados de normar 
la salud a nivel internacional y nacional, contemplen dentro de sus Congresos y Asambleas el 
espacio para discernir como mejorar la salud a través de la aportación de estas. 
Es por ello que, durante la investigación del proceso evolutivo de la Historia Clínica peruana, 
está se encuentra en proceso de cambio hacia la Implementación de la Historia Clínica 
Electrónica, dicho proceso en la actualidad es posible, gracias al aporte que los nuevos servicios 
que la tecnología nos vienen brindando y de las buenas prácticas tomadas de las 
implementaciones en otros países. 
Bajo el contexto en el que se desenvuelve esta implementación y haber observado las 
problemáticas existentes dentro del país, se procede a proponen algunos puntos de mejora: 
 
 Control de Sistemas Informáticos en las IPRESS: Censo en las IPRESS 
y EE.SS para el proceso de acreditación de las HCEs 
Durante la recopilación de la bibliografía y lectura del Plan de Implementación del 
RENHICE, se ha observado la falta de identificación sobre qué IPRESS y EE.SS tienen a 
la fecha un sistema informático para sus procesos de gestión sanitaria y cuáles han 
empezado a implementar uno para hacer uso de las HCEs. Por ello, la primera propuesta es 
crear y controlar un proceso para esta identificación, el cual reutilizaría tecnología que 
actualmente tiene el MINSA, el cual se encuentra dentro del registro de las RENIPRESS, 
con almacenamiento en el Portal de REUNIS (Repositorio Único Nacional de Información 
en Salud). 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
94 
La idea inicial, es administrar un formulario virtual para recabar los datos de los sistemas 
informáticos que contengan las IPRESS y EE.SS dentro de la red MINSA, y posterior 
EsSalud, Sanidades de las FF.AA, FF.PP y las entidades privadas. El formulario utilizaría 
la Plataforma del REUNIS para recabar estos datos. Además, el formulario tendría ventajas 
al mostrarse dentro del repositorio, debido a que, si la entidad de salud no ha cumplido con 
la devolución de los datos, esta puede aparecer como una ventana emergente dentro de la 
sesión de la IPRESS que necesite registrar información estadística para el REUNIS.  
Además, se debe contemplar una previa capacitación al personal de TI de las diferentes 
IPRESS (privadas, públicas y mixtas) para el correcto llenado del formulario. Este proceso 
ayudaría al MINSA a mantener un control para la elaboración de un plan de acreditación de 
los sistemas de las HCEs de las diferentes entidades de salud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 28: Diagrama del Sistema Integrado de Información en Salud – REUNIS y adaptación del Formulario 
Electrónico. 
Fuente: Digemis.MINSA.gob.pe11  
 
 Comentarios y aportaciones a la fase fundación de la Implementación 
del RENHICE 
Arquitectura de Interoperabilidad: Con respecto a la fase fundacional, en el componente 
infraestructura se contempla la arquitectura distribuida y posterior cambiar a una 
arquitectura centralizada. Por lo recabado y recomendado en los aportes de los casos de 
implementación de las HCE en diferentes países, sería conveniente optar por una 
 
95 
arquitectura semi centralizada debido a que está nos permitiría unir dos arquitecturas 
(centralizada y distribuida) desde el inicio de la Implementación. 
Cada IPRESS o EE.SS tendría su propia base de datos que contenga la información de sus 
pacientes, además de contener una base de datos centralizada (repositorio nacional), esta 
tendría el directorio de enlaces para acceder a la información de las demás entidades de 
salud; aunque hasta aquí se maneja la misma idea de una arquitectura distribuida, lo que la 
hace distinta a esta base de datos central es que contenga un resumen de historia clínica, 
como lo es el caso de la arquitectura centralizada[116]. Al utilizar este modelo de 
interoperabilidad el RENHICE deberá exteriorizar un servicio para que las entidades de 
salud puedan acceder a las historias clínicas compartidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 29: Arquitectura Semi centralizada (adaptado) para el RENHICE. 
Fuente: https://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/rpcsis/article/view/16359/14137 
 
De acuerdo, al análisis del artículo de contribución de la Universidad Mayor de San 
Marcos sobre Interoperabilidad de Historias Clínicas Electrónicas en el Perú, nos indica: 
[…] este marco legislativo plantea la creación de un directorio de centros de 
salud a nivel nacional y tener centralizada la historia clínica de los pacientes; 
por ello creemos que lo más conveniente es trabajar con un modelo de 
arquitectura de interoperabilidad Semi Centralizado. Este modelo permitirá que 
un ciudadano pueda tener disponible su historia clínica básica sin importar el 
lugar en donde se encuentre. Además, funciona bien con la situación del país 
donde tenemos centros de salud organizados jerárquicamente y distribuidos por 
regiones.[114] 
RENHICE 
ENLACES 
+RESUMEN 
HC
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
96 
Firma Digital y Certificado Digital: Con respecto al proceso para brindar acceso sobre la 
HCE a los pacientes y apoderados legales, así como también al personal de salud,. Este ha 
sido descrito en la problemática de la implementación, el cual para el primer caso será a 
través de la firma digital. El MINSA ha suscrito un convenio con RENIEC, el cual busca 
garantizar la identificación de los pacientes con un código único para los ciudadanos del 
país, para este caso será el DNI, y posterior se busca comenzar a trabajar con el DNI 
Electrónico (DNIe) para hacer uso de las firmas electrónicas.[116] 
No obstante, el proceso para el segundo caso del personal de la salud se encuentra 
establecido en la Resolución Ministerial N° 978-2016/MINSA (20/12/2016), mediante el 
cual la firma digital del profesional de Salud, es generada con su certificado digital emitido 
por una Entidad de Certificación acreditada por la IOFE (Infraestructura Oficial de Firma 
electrónica) haciendo uso del componente de software de firma digital del Sistema 
Informático Asistencial en Salud (acreditado también por la IOFE). Además, los 
certificados digitales deben ser solicitado por: El Colegio Profesional de la Salud al cual 
pertenece el profesional de la salud, la Entidad responsable del Sistema Informático 
Asistencial en Salud, el profesional de la Salud (profesional de la salud es el titular o 
propietario de los certificados digitales emitidos a su nombre).[158] 
En el Plan de Implementación del RENHICE no se ha contemplado el proceso para la 
firma digital del profesional de la Salud, lo que ocasionaría un retraso para las pruebas de 
los pilotos de la etapa en curso (fundacional). 
La Agilización de este proceso, debería darse al mismo tiempo que se viene 
implementando el DNIe por la RENIEC. El MINSA debe delegar esta función al Colegio 
Médico del Perú (CMP), por lo tanto, cada profesional de la salud tendrá que solicitar su 
certificado digital al CMP al cual se encuentra inscrito; y de esta forma el MINSA pueda 
tener el proceso listo para las pruebas respectivas. Cabe resaltar que el manejo de los datos 
de los pacientes se regirá por la Ley N° 29733 “Protección de los datos personales”[114] 
 
 
 
 
RENHICE 
ENLACES 
+RESUME
N HC 
Fig. 30: Proceso de Acceso a la Información (adaptado) 
Fuente: https://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/rpcsis/article/view/16359/14137 
 
97 
Modelo de Gestión en el Plan de Implementación del RENHICE:  
Entre los casos de implementación de la HCE en los diferentes países, me ha sorprendido la 
gestión del Hospital Italiano de Buenos Aires, el cual ha logrado obtener el premio por dos 
años consecutivos del EMRAM, además logró subir un nivel en tan solo un año.  
Además, en la entrevista realizada al Chief Medical Informatics Officer del HIBA, 
mencionó: “El desafío no es lo tecnológico. El principal desafío es tener una gobernanza 
clara y, aparte, tener la responsabilidad de formar profesionales en informática en salud. 
Creo que esa es la combinación perfecta”.[138] 
El modelo Estratégico utilizado fue la integración de los procesos del hospital, así como 
también los operacionales y de Negocio. Además, apostó por realizar el desarrollo de la 
implementación a través de la creación de su propio departamento de sistemas, tomando en 
cuenta primero el análisis en general de todos sus procesos antes de la integración y tomar 
los puntos fuertes de modelo y replantear los puntos débiles detectados durante este 
análisis. 
 
Fig. 31: Modelo Estratégico Médico-Organizacional integrados 
Fuente: 
https://www.hospitalitaliano.org.ar/multimedia/archivos/repositorio/11/recursos/26_TIC_en_el_HIBA.pdf 
 
 
Fig. 32: Modelo Estratégico Médico-Organizacional Desintegrados 
Fuente: 
https://www.hospitalitaliano.org.ar/multimedia/archivos/repositorio/11/recursos/26_TIC_en_el_HIBA.pdf 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
98 
La intervención de un modelo Integrado para los Sistemas de Salud en conjunto con el 
modelo Integrado Médico Organizacional, ha conseguido el éxito de implementación en el 
HIBA.  
 
Fig. 33: Modelo Integrado para la Planificación en los Sistemas de Salud 
Fuente: 
https://www.hospitalitaliano.org.ar/multimedia/archivos/repositorio/11/recursos/26_TIC_en_el_HIBA.pdf 
 
Por ello, es esencial la correcta gestión dentro de las entidades de Salud, sobre todo en la 
participación y trabajo en equipo que se debe mantener en las mismas. Sin embargo, en el 
modelo del Sistema de Salud que actualmente tiene el Perú, es complicado debido sobre 
todo a la coyuntura política, por los diferentes cambios que han sufrido los Ministerios, lo 
que ha ocasionado que el proceso de la Creación de la Ley 30024, se manifestará a menos 
de un año del cambio presidencial.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
6. Conclusiones 
 
 
El uso de las nuevas tecnologías en el ámbito sanitario ha originado que los diferentes 
países adopten nuevas propuestas tecnológicas para mejorar sus procesos asistenciales en el 
Sector Salud, entre ellos fortalecer los sistemas de información y mejorar la eficiencia en la 
disponibilidad de la información, la cual debe ser exacta y actualizada, y de esta forma 
mejorar la calidad de los servicios en salud y salvaguardar el derecho a la salud de los 
ciudadanos.  
 
 
Al realizar el análisis en la implementación de las HCE en el Sector Salud del Perú, la 
inestabilidad política del actual gobierno no ha favorecido al proceso por la falta de 
direccionalidad en el Ministerio de Salud, originando puntos críticos durante la 
implementación, como el retraso de la creación y aprobación del Reglamento de la Ley N° 
30024, Ley que Crea el Registro Único de Historias Clínicas, así como también del Plan de 
Implementación del RENHICE. 
 
 
Se necesita unificar al Sector Salud peruano, debido a que el sistema es considerado 
segmentando y fragmentado, porque sus entes más representativas MINSA y EsSalud no 
suelen trabajar de manera conjunta, y el estado tampoco ha optado por regular el 
componente organizacional del sector, caso contrario decidió asignar competencias y 
funciones para administrar servicios estatales a los 25 gobiernos regionales que tiene 
actualmente el país. 
 
 
Es necesario e importante que, durante la implementación de las HCE, estas no alteren los 
principios de privacidad y confidencialidad de los pacientes. Sobre todo, porque el 
contenido de la Historia Clínica mantiene información sensible que debe tener mayor 
control en los accesos para su utilización. 
 
 
La obligatoriedad de las HCE y la implementación de los sistemas en eSalud 
implementados en Perú, representan beneficios a los servicios asistenciales sanitarios, y un 
paso importante para acercar los servicios públicos del MINSA de manera oportuna y 
eficiente, para de esta manera promover la inclusión social. Además, establece un punto 
imponderable para una mejora continua en la calidad de los procesos del Sector Salud, en 
beneficio tanto para los pacientes como para los profesionales de la Salud. 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
100 
 
Las disposiciones no mandatorias que surgen dentro del Sector Salud, no tienen resultantes 
de beneficio en la mejora de los procesos asistenciales. Esto quedó demostrado con la 
implementación de un software gratuito y de cooperación internacional, el cual se 
encuentra desfasado y sin utilidad por la falta de inmersión en las IPRESS y EE.SS. 
 
 
Finalmente, el objetivo de lograr la interoperabilidad con la creación del RENHICE para el 
Sector Salud, se ha visto entorpecido y atrasado por la falta de integración de las entidades 
representativas de nuestro sector de salud peruano, sumándose a esto nuestra actual crisis 
política. Sin embargo, quedan aún desafíos por superar, entre ellos, la infraestructura de los 
sistemas existentes, la falta de conectividad, equipamiento y el acceso a redes móviles del 
sector de la población con escasos recursos económicos, lo que representa una brecha 
importante por solucionar, así como el financiamiento de los servicios e infraestructura de 
eSalud.  
7. Recomendaciones 
 
 
Al realizar la investigación concerniente de la Radiografía de la Historia Clínica en los 
Hospitales del Ministerio de Salud en el Perú, los resultados en la creación de diferentes 
políticas y normativas del estado con respecto a sistemas de información en la gestión 
sanitaria han representado un número, más no el impacto de las implementaciones de 
plataformas, las cuales no han sido controladas y actualizadas con el avance que era 
requerido para mejorar la calidad de la asistencia sanitaria. Por ello, sería necesario 
establecer un control y registro en las implementaciones de plataformas realizadas en 
las IPRESS públicas, privadas y mixtas, proponiendo establecer más adelante una 
normativa para el registro de estas. 
 
 
La creación de un modelo educativo nacional de informática en salud dentro de las IPRESS 
y la actualización de las mallas curriculares de las carreras de salud, incluyendo el 
componente de eSalud, contribuiría en la formación de los futuros profesionales de la 
Salud, además de capacitar y formar a los profesionales existentes en las nuevas 
tecnologías que contribuyen a los procesos asistenciales. Se trata de una estrategia que con 
el pasar de los años será la mayor ventaja para lograr un servicio de calidad en el Sector 
Salud y sobre todo en el derecho de acceder a ella. 
 
 
 
 
101 
8. Bibliografía  
[1] 
J. E. Gil Yacobazzo, M. J. Viega Rodríguez, J. E. Gil Yacobazzo, and M. J. Viega 
Rodríguez, “Historia clínica electrónica: confidencialidad y privacidad de los datos 
clínicos,” Rev. MEDICA DEL URUGUAY, vol. 34, no. 4, pp. 102–119, Nov. 2018. 
[2] 
Francisco Sánchez-Moreno, “Revista Peruana de medicina experimental y salud pública.,” 
Revista Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública, vol. 31, no. 4, Instituto 
Nacional de Salud (Perú), , 02-Dec-2002. 
[3] 
F. Sánchez-Moreno, “El sistema nacional de salud en el Perú,” Rev. Peru. Med. Exp. 
Salud Publica, vol. 31, no. 4, Dec. 2014. 
[4] 
Plataforma Digital Única del Estado Peruano, “Ley N° 30024 | Gobierno del Perú,” 
22/05/2013, 2013. [Online]. Available: https://www.gob.pe/institucion/minsa/normas-
legales/240527-30024. [Accessed: 02-Jul-2019]. 
[5] 
DOCPLAYER, “Historia clínica electrónica,” 02/12/2007, 2007. [Online]. Available: 
http://docplayer.es/8798610-Historia-clinica-electronica.html. [Accessed: 09-Sep-2019]. 
[6] 
MUGI-ETSINF, “MUGI - Máster Oficial Universitario en Gestión de la Información.” 
[Online]. Available: http://mugi.webs.upv.es/. [Accessed: 09-Sep-2019]. 
[7] 
F. Sánchez-Moreno, “[The national health system in Peru].,” Rev. Peru. Med. Exp. Salud 
Publica, vol. 31, no. 4, pp. 747–53. 
[8] 
Archivo Digital de la Legislación Peruana, “Archivo Digital de la Legislación del Perú,” 
22/05/2013, 
2013. 
[Online]. 
Available: 
http://www2.congreso.gob.pe/Sicr/TraDocEstProc/Expvirt_2011.nsf/Repexpvirt?OpenFor
m&Seq=5&Db=201100897&View. [Accessed: 08-Apr-2019]. 
[9] 
O. DE Mundial La Salud, “58a Asamble Mundial de la Salud Ginebra, 16-25 de Mayo de 
2005 Resoluciones y Decisiones Anexo Ginebra 2005,” Ginebra, 2005. 
[10] 
E. S. Peruana de Servicios Editoriales - Editora Peru, “Publicacion Oficial - Diario Oficial 
El Peruano,” Lima, 2014. 
[11] 
Secretaria de Gobierno Digital- Presidencia de Consejo de Ministros, Estándares de 
Interoperabilidad de la Plataforma de Interoperabilidad del Estado. 2019, p. 18. 
[12] 
Ministerio de Salud-MINSA, Resolución Ministerial N°576-2011/MINSA. 2011, p. 18. 
[13] 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), “Desarrollo de la 
TeleSalud en América Latina,” Santiago de Chile, LC/L.3670, 2013. 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
102 
[14] 
J. Hurtado de Barrera, “Investigación holística,” 25/01/2018, 2018. [Online]. Available: 
http://investigacionholistica.blogspot.com/. [Accessed: 21-May-2019]. 
[15] 
Hurtado de Barrera Jacqueline, “Investigación holística: Algunos criterios metodológicos 
de 
la 
investigación,” 
03/04/2008, 
2008. 
[Online]. 
Available: 
http://investigacionholistica.blogspot.com/2008/04/algunos-criterios-metodolgicos-de-
la.html. [Accessed: 22-May-2019]. 
[16] 
E. Oviedo and A. Fernández, “Economic Commission for Latin America and the 
Caribbean,” 
07/2011, 
2011. 
[Online]. 
Available: 
https://www.cepal.org/en/publications/3001-health-latin-america-and-caribbean-
progress-and-challenges. [Accessed: 27-May-2019]. 
[17] 
C. E. Rincón Torres, “Caracterización de función rectora ejercida por la dirección de 
aseguramiento de la Secretaría Distrital de Salud dentro del SGSSS,” Universidad 
Nacional de Colombia, 2011. 
[18] 
Equipo Cibersalud., “Organización Mundial de la Salud: Cibersalud - Ciber Salud.” 
[Online]. 
Available: 
http://www.cibersalud.es/organizacion-mundial-de-la-salud-
cibersalud/. [Accessed: 26-May-2019]. 
[19] 
2014. Todos los derechos reservados. © Organización Panamericana de la Salud, Ed., 
Gestión de información, diálogos e intercambio de conocimientos para acercarnos al 
acceso universal a la salud, 7th ed. Washington: Conversaciones sobre eSalud, 2014. 
[20] 
O. DE Mundial La Salud and o Consejo Directivo, “Organización Panamericana de la 
Salud,” Washington, D.C., EUA, 2011. 
[21] 
Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (SELA), “Informe final II seminario 
regional de salud-e y telemedicina: en América Latina y el Caribe: prácticas de innovación 
y estándares,” Caracas, 2011. 
[22] 
National Institute of Biomedical Imaging and Bioengineering (NIBIB), “Telesalud | 
National Institute of Biomedical Imaging and Bioengineering,” 11-2016. [Online]. 
Available: https://www.nibib.nih.gov/espanol/temas-cientificos/telesalud. [Accessed: 25-
May-2019]. 
[23] 
Gobierno electrónico de México., “¿Qué es la Telesalud y la Telemedicina? | Centro 
Nacional de Excelencia Tecnológica en Salud | Gobierno | gob.mx,” 19/10/2017. [Online]. 
Available: 
https://www.gob.mx/salud/cenetec/acciones-y-programas/que-es-la-telesalud-
y-la-telemedicina. [Accessed: 25-May-2019]. 
 
 
 
103 
[24] 
E. 
Luis 
and 
A. 
Sánchez, 
“INFORME 
TEMÁTICO 
N° 
11/2015-2016 
LA 
TELEMEDICINA: MARCO CONCEPTUAL Y DESARROLLO NORMATIVO A 
NIVEL MUNDIAL HIMILCE ESTRADA MORA Especialista parlamentario Lima, 30 de 
octubre de 2015.” 
[25] 
Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (SELA), “Informe final II seminario 
regional de salud-e y telemedicina: en América Latina y el Caribe: prácticas de innovación 
y estándares,” Caracas, 2011. 
[26] 
J.-Y. Oh, Y.-T. Park, E. C. Jo, and S.-M. Kim, “Current Status and Progress of 
Telemedicine in Korea and Other Countries,” Healthc. Inform. Res., vol. 21, no. 4, p. 239, 
Oct. 2015. 
[27] 
M. B. Rasmussen et al., “Diagnostic performance and system delay using telemedicine for 
prehospital diagnosis in triaging and treatment of STEMI,” 2014. 
[28] 
E. R. Wiebe, “Use of telemedicine for providing medical abortion,” Int. J. Gynecol. 
Obstet., vol. 124, no. 2, pp. 177–178, Feb. 2014. 
[29] 
J. Driessen et al., “Nursing Home Provider Perceptions of Telemedicine for Reducing 
Potentially Avoidable Hospitalizations,” J. Am. Med. Dir. Assoc., vol. 17, no. 6, pp. 519–
524, Jun. 2016. 
[30] 
C. L. Lowery, J. M. Bronstein, T. L. Benton, and D. A. Fletcher, “Distributing Medical 
Expertise: The Evolution And Impact Of Telemedicine In Arkansas,” Health Aff., vol. 33, 
no. 2, pp. 235–243, Feb. 2014. 
[31] 
C. Lopez et al., “Sexual and Reproductive Health for Young Adults in Colombia: 
Teleconsultation Using Mobile Devices,” JMIR mHealth uHealth, vol. 2, no. 3, p. e38, 
Sep. 2014. 
[32] 
C. E. para A. L. y el C. CEPAL, “Salud electrónica en América Latina y el Caribe: 
avances y desafíos,” Santiago de Chile, 2010. 
[33] 
E. Y. Parrasi Castaño, L. Celis Carvajal, J. J. Bocanegra García, and Y. S. Pascuas 
Rengifo, “Estado actual de la telemedicina: una revisión de literatura,” INGENIARE, no. 
20, p. 105, Dec. 2016. 
[34] 
Sánchez Alberto Luis, “Informe Temático N° 11/2015-2016 La Telemedicina: Marco 
Conceptual y Desarrollo Normativo a Nivel Mundial Himilce Estrada Mora Especialista 
parlamentario 
Lima, 
30 
de 
octubre 
de 
2015,” 
Lima, 
2015. 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
104 
[35] 
I. Prieto-Egido, J. Simó-Reigadas, L. Liñán-Benítez, V. García-Giganto, and A. Martínez-
Fernández, “Telemedicine Networks of EHAS Foundation in Latin America.,” Front. 
public Heal., vol. 2, p. 188, 2014. 
[36] 
Presidencia de la República Oriental del Uruguay., “Telemedicina permite atención de 
pacientes de zonas rurales en su lugar de residencia - Presidencia de la República,” 
10/10/2014, 
2014. 
[Online]. 
Available: 
https://www.presidencia.gub.uy/comunicacion/comunicacionnoticias/cerro-largo-
telemedicina. [Accessed: 30-May-2019]. 
[37] 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe-CEPAL, “Monitoreo del Plan 
eLAC2010:Avances y desafíos de la Sociedad de la Información en América Latina y el 
Caribe,” 2015. 
[38] 
F. González, B. De Quirós, D. y Luna, and Colaboradores, “Incorporación de 
Tecnologías de Información y de las Comunicaciones en el Hospital Italiano de Buenos 
Aires,” Santiago de Chile, 2012. 
[39] 
J. Frenk, “Dimensions of health system reform.,” Health Policy, vol. 27, no. 1, pp. 19–34, 
Jan. 1994. 
[40] 
J. Mexico. Secretaría de Salubridad y Asistencia., E. Instituto Nacional de Salud Pública 
(Mexico), O. Centro Nacional de Información y Documentación en Salud (Mexico), M. Á. 
Lezana, and F. M. Knaul, “Reforma integral para mejorar el desempeño del sistema de 
salud en México,” Salud Publica Mex., vol. 49, pp. s23–s36, 2007. 
[41] 
S. E. de I. de la S. SEIS, “Informe SEIS,” España, ISBN: 84-930487-2-0, 2001. 
[42] 
A. Hedley and S. McGhee, “Design and Implementation of Health Information Systems. T 
Lippeveld, R Sauerborn, C Bodart (eds). Geneva: World Health Organization,” Int. J. 
Epidemiol., vol. 33, no. 5, pp. 1158–1158, May 2004. 
[43] 
Measure Evaluation, “Routine Health Information Systems.” [Online]. Available: 
https://www.measureevaluation.org/our-work/routine-health-information-systems. 
[Accessed: 03-Jun-2019]. 
[44] 
A. M. Foltz, “Modeling technology transfer in health information systems. Learning from 
the experience of Chad.,” Int. J. Technol. Assess. Health Care, vol. 9, no. 3, pp. 346–59, 
1993. 
[45] 
T. Lippeveld, R. Sauerborn, C. Bodart, and World Health Organization., Design and 
implementation of health information systems. World Health Organization, 2000. 
 
 
105 
[46] 
A. Aqil, T. Lippeveld, and D. Hozumi, “PRISM framework: a paradigm shift for designing, 
strengthening and evaluating routine health information systems.,” Health Policy Plan., 
vol. 24, no. 3, pp. 217–28, May 2009. 
[47] 
Ministerio de Salud- Dirección General de Salud de las Personas, “Documento Técnico: 
Modelo de Gestión Hospitalaria,” Lima, 2009. 
[48] 
Organización Mundial de la Salud -OMS and H. M. Network, “Framework and standards 
for country health information systems, 2nd ed,” 2008. [Online]. Available: 
https://apps.who.int/iris/handle/10665/43872. [Accessed: 03-Jun-2019]. 
[49] 
HMN-OMS, “HMN Assement and monitoring tool,” 2007. 
[50] 
O. DE Panamericana La Salud, “Seguridad humana: implicaciones para la salud pública,” 
2012. 
[51] 
T. Nutley and H. W. Reynolds, “Improving the use of health data for health system 
strengthening.,” Glob. Health Action, vol. 6, p. 20001, Feb. 2013. 
[52] 
Global Health Workforce Alliance, “WHO | Peru,” WHO, 2012. 
[53] 
L. Wilson, A. Velásquez, C. Ponce, and R. La Ley Marco, “La ley marco de 
aseguramiento universal en salud en el Perú: análisis de beneficios y sistematización del 
proceso desde su concepción hasta su promulgación framework law on universal health 
assurance in Perú: Analysis of benefits and systematic process fr,” Rev Peru Med Exp 
Salud Publica, vol. 26, no. 2, pp. 207–17, 2009. 
[54] 
M. Arauco Alvaro, F. Paredes Tarazona, and I. Peña Rosales, “Plan de negocios para la 
creación del Centro de Biomagnetismo Equilibrio,” Universidad Peruana de Ciencias 
Aplicadas (UPC), 2015. 
[55] 
I. N. de S. P. M. Centro de Investigación en Sistemas de Salud and Universidad Peruana 
Cayetano Heredia. Perú, “Sistema de salud de Perú-The health system of Peru,” Salud 
Publica Mex., vol. 53, pp. s243–s254, 2011. 
[56] 
J. Alcalde, G. Nigenda, and O. Lazo, “Financiamiento y gasto en salud del Sistema de 
Salud en Perú,” 2008. 
[57] 
Superintendencia Nacional de Salud, “Visión y Misión | SUSALUD.” [Online]. Available: 
http://portal.susalud.gob.pe/nosotros-vision-mision/. [Accessed: 27-May-2019]. 
[58] 
ConexionESAN, “Actores y segmentación en el sistema de salud peruano | Salud | 
Apuntes 
empresariales 
| 
ESAN,” 
10/04/2017, 
2017. 
[Online]. 
Available: 
https://www.esan.edu.pe/apuntes-empresariales/2017/04/actores-y-segmentacion-en-el-
sistema-de-salud-peruano/. [Accessed: 05-Aug-2019]. 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
106 
[59] 
MINISTERIO DE SALUD -MINSA, “Publicaciones de Análisis de Situación de Salud.” 
[Online]. 
Available: 
https://www.dge.gob.pe/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=255&It
emid=105. [Accessed: 22-Aug-2019]. 
[60] 
SUSALUD-Superintendencia Nacional de Salud, “REUNIS : Repositorio Único Nacional 
de Información en Salud - Ministerio de Salud,” 02/05/2019, 2019. [Online]. Available: 
http://www.minsa.gob.pe/reunis/data/poblacion_asegurada.asp. [Accessed: 04-Sep-2019]. 
[61] 
C. Ponce Rivera, “Desarrollo normativo del derecho al aseguramiento en salud en el 
Perú,” LEX, vol. 14, no. 18, Nov. 2016. 
[62] 
Instituto Suramericano de Gobierno en Salud, “Sistema de Salud en Perú - ISAGS,” 2012, 
2012. 
[Online]. 
Available: 
http://isags-unasur.org/es/sistema-de-salud-en-peru/. 
[Accessed: 26-May-2019]. 
[63] 
I. N. de E. e I. INEI, “Población del Perú totalizó 31 millones 237 mil 385 personas al 
2017,” 
25/06/2018 
, 
2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.inei.gob.pe/prensa/noticias/poblacion-del-peru-totalizo-31-millones-237-mil-
385-personas-al-2017-10817/. [Accessed: 05-Aug-2019]. 
[64] 
MINISTERIO DE SALUD-PERÚ(MINSA), “Análisis de Situación de Salud del Perú,” 
LIMA, ISBN-978-9972-82098-4, 2013. 
[65] 
Ministerio de Salud del Perú - MINSA, RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 546-
2011/MINSA. 2011, p. 12. 
[66] 
“REUNIS :. Repositorio Único Nacional de Información en Salud - Ministerio de Salud.” 
[Online]. Available: http://www.minsa.gob.pe/reunis/recursos_salud/CAMAS002017.asp. 
[Accessed: 05-Aug-2019]. 
[67] 
Dr. Enrique Quesada, “Cantidad, Uso y Gestión de las Camas Hospitalarias. Tendencias 
en el Mundo y Situación en Mendoza,” Mendoza, 2011. 
[68] 
V. Carrasco Cortéz, E. Lozano Salazar, and E. Velásquez Pancca, “Análisis actual y 
prospectivo de la oferta y demanda de médicos en el Perú 2005-2011,” Acta Médica 
Peruana, vol. 25, no. 1, Colegio Médico del Perú, pp. 22–29, Jan-1972. 
[69] 
B. Moscoso Rojas, L. Huamán Angulo, M. Núñez Vergara, E. Llamosas Félix, W. Pérez, 
and W. Pérez, “Inequidad en la distribución de recursos humanos en los establecimientos 
del Ministerio de Salud de cuatro regiones del Perú,” An. la Fac. Med., vol. 76, no. 0, p. 
35, Feb. 2015. 
 
 
107 
[70] 
M. Manuel Luis Chilca Alva Ing Walter Pérez Lázaro Javier Loayza Altamirano Med 
Francisco Leonardo Huapaya Jurado, “Información de Recuersos Humanos en el Sector 
Salud, Perú 2017,” Lima, Información de Recursos Humanos en Salud N° 24, 2017. 
[71] 
Javier Arias-Stella, “Revista Peruana de medicina experimental y salud pública.,” Revista 
Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública, vol. 31, no. 4, Instituto Nacional de 
Salud (Perú), 01-Dec-2002. 
[72] 
W. H. Instituto Nacional de Salud (Peru) and E. Espinoza-Portilla, “Revista Peruana de 
medicina experimental y salud pública.,” Revista Peruana de Medicina Experimental y 
Salud Publica, vol. 32, no. 2, Instituto Nacional de Salud, pp. 335–342, 2002. 
[73] 
J. F. Revoredo Iparraguirre and J. Cavalcanti Oscátegui, Revista panamericana de salud 
publica., vol. 35. Organizacion Panamericana de la Salud, 2014. 
[74] 
José Francisco, Revoredo Iparraguirre, and Jessica Cavalcanti Oscátegui, “Una 
experiencia de implementación del registro médico electrónico en Perú,” 06-2014, p. 
35(5/6), Jun-2014. 
[75] 
International Organization for Standarization., “ISO/TR 14639-1:2012 - Health 
informatics -- Capacity-based eHealth architecture roadmap -- Part 1: Overview of 
national 
eHealth 
initiatives,” 
08/2012, 
2012. 
[Online]. 
Available: 
https://www.iso.org/standard/54902.html. [Accessed: 15-Jun-2019]. 
[76] 
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, “Decreto Surpemo N°066-2011-PCM,” 
“Plan Desarro. la Soc. la Inf. en el Perú La Agenda Digit. Peru. 2.0,” p. 87, 2011. 
[77] 
W. H. Curioso, eSalud en Perú: implementación de políticas para el fortalecimiento de 
sistemas de información en salud, vol. 35. Organizacion Panamericana de la Salud, 2014. 
[78] 
W. H. Curioso, “eSalud en Perú: Implementación de políticas para el fortalecimiento de 
sistemas de información en salud,” eSalud en Perú Implementación políticas para el 
Fortalec. Sist. Inf. en salud- Rev Panam Salud Publica, vol. 35(5/6), pp. 437–41., 2014. 
[79] 
MINSA- Ministerio de Salud, “HISMINSA :Sistemas de Salud Asistencial - Ministerio de 
Salud.” [Online]. Available: https://www.minsa.gob.pe/hisminsa/. [Accessed: 04-Sep-
2019]. 
[80] 
HISMINSA-MINSA, “HISMINSA :Sistemas de Salud Asistencial - Ministerio de Salud,” 
03/03/2016, 2016. [Online]. Available: https://www.minsa.gob.pe/hisminsa/?op=7. 
[Accessed: 04-Sep-2019]. 
[81] 
Diario Oficial El Peruano, “NORMAS LEGALES-RESOLUCIÓN MINISTERIAL No 
780-2015/MINSA,” Lima, 2015. 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
108 
[82] 
Monitoring Health System Performance in Peru. OECD, 2017. 
[83] 
Hospital Nacional Dos de Mayo, “SIS GALEN PLUS.” [Online]. Available: 
http://hdosdemayo.gob.pe/portal/sis-galen-plus/. [Accessed: 15-Jul-2019]. 
[84] 
Gestión en Salud-Facultad de Medicina UNMSM, “SIS-GalenPlus* | Gestión en Salud,” 
2019, 2019. [Online]. Available: http://gestionensalud.medicina.unmsm.edu.pe/?tool=sis-
galenplus. [Accessed: 04-Sep-2019]. 
[85] 
Y. Y. Molina, “Sistema de Gestión Hospitalaria SISGALENPLUS, en el Instituto 
Nacional de Oftalmológica,” Universidad Peruana Unión, 2018. 
[86] 
European Commission, “What does the General Data Protection Regulation (GDPR) 
govern?” 
[Online]. 
Available: 
https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-
protection/reform/what-does-general-data-protection-regulation-gdpr-govern_en. 
[Accessed: 16-Jul-2019]. 
[87] 
“eIDAS: 10 preguntas frecuentes sobre el Reglamento EU 910/2014.” [Online]. Available: 
https://blog.signaturit.com/es/eidas-preguntas-reglamento-eu-910-2014. [Accessed: 16-
Jul-2019]. 
[88] 
Unión Europea- Law, “EUR-Lex - 32011L0024 - EN - EUR-Lex.” [Online]. Available: 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/ALL/?uri=CELEX:32011L0024. 
[Accessed: 
17-Jul-2019]. 
[89] 
Congreso de la República, “Archivo Digital de la Legislación del Perú,” 16-06-2011, 
2011. 
[Online]. 
Available: 
http://www.leyes.congreso.gob.pe/LeyNume_1p.aspx?xEstado=2&xTipoNorma=0&xTip
oBusqueda=3&xFechaI=&xFechaF=&xTexto=LEY 
GENERAL 
DE 
SALUD&xOrden=1&xNormaI=&xNormaF=. [Accessed: 02-Apr-2019]. 
[90] 
Congreso de la República del Perú, “Archivo Digital de la Legislación del Perú,” 
20/07/1997, 
1997. 
[Online]. 
Available: 
http://www.leyes.congreso.gob.pe/LeyNume_1p.aspx?xEstado=2&xTipoNorma=0&xTip
oBusqueda=3&xFechaI=&xFechaF=&xTexto=LEY 
GENERAL 
DE 
SALUD&xOrden=1&xNormaI=&xNormaF=. [Accessed: 30-Mar-2019]. 
[91] 
I. J. Henry, G. Ruiz -Oidt -Ogti, M. De, S. Rumbo, and U. S. Digital, “Portal MINSA.” 
[Online]. 
Available: 
http://portal.mtc.gob.pe/comunicaciones/tic/sesiones/Sesión_12.12.17/Estrategia.Digital.
MINSA.pdf. [Accessed: 28-Mar-2019]. 
[92] 
Archivo Digital de la Legislación Peruana, “Normas Legales, Ley N° 29733- Ley de 
Protección de Datos,” Archivo Digital Peruano. 03/07/2011, pp. 445746–445753, 2011. 
 
109 
[93] 
G. Mendoza, “Publicidad Registral y los Datos Personales de los Candidatos 
Presidenciales,” 
Parthenon.pe, 
2016. 
[Online]. 
Available: 
http://www.parthenon.pe/columnistas/gilberto-mendoza/publicidad-registral-y-los-datos-
personales-de-los-candidatos-presidenciales/. [Accessed: 10-Sep-2019]. 
[94] 
RENIEC-Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, “Documentos y Referencias 
Relacionados en el Anexo Experiencia de Perú,” Lima, 2013. 
[95] 
Archivo Digital de la Legislación del Perú, “Archivo Digital de la Legislación del Perú,” 
28/05/2000, 
2000. 
[Online]. 
Available: 
http://www.leyes.congreso.gob.pe/LeyNume_1p.aspx?xEstado=2&xTipoNorma=0&xTip
oBusqueda=3&xFechaI=&xFechaF=&xTexto=Ley 
de 
Firmas 
y 
Certificados 
Digitales&xOrden=0&xNormaI=&xNormaF=. [Accessed: 01-Jul-2019]. 
[96] 
Ministerio de Justicia del Perú, Reglamento de la Ley de Firmas y Certificados Digitales. 
Lima, 2008, p. 47. 
[97] 
ESSALUD, Ley de Firmas y Certificados Digitales- Ley N° 27269. . 
[98] 
Ministerio de Salud del Perú-MINSA, “Dispositivos Legales - Sistemas de Información,” 
18/02/1993, 
1993. 
[Online]. 
Available: 
http://www.minsa.gob.pe/portalweb/02estadistica/estadistica_51.asp. [Accessed: 18-Jun-
2019]. 
[99] 
D. O. El Peruano, “NORMAS LEGALES,” LIMA, 2006. 
[100] Plataforma Digital Única del Estado Peruano., “Resolución Ministerial N° 576-2011-
MINSA,” 
23/07/2011, 
2011. 
[Online]. 
Available: 
https://www.gob.pe/institucion/minsa/normas-legales/243313-576-2011-minsa. 
[Accessed: 02-Jul-2019]. 
[101] MINISTERIO DE SALUD-MINSA, Resolución Ministerial N° 576-2011/MINSA. 2011, 
pp. 1–18. 
[102] Ministerio de Justicia del Perú, “Resolución Directoral N° 019-2013-JUS/DGPDP,” Lima, 
2013. 
[103] Congreso de la República-PCM, “Documentos Catalogados-Resolución Ministerial No 
004-2016-PCM,” 
08/01/2016, 
2016. 
[Online]. 
Available: 
http://www2.congreso.gob.pe/Sicr/CenDocBib/con5_uibd.nsf/$$ViewTemplate 
for 
Documentos?OpenForm&Db=4D22BD127143687D0525831C00719502&View=yyy. 
[Accessed: 29-Jul-2019]. 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
110 
[104] Plataforma Digital única del Estado Peruano, “Resolución Ministerial N° 214-2018-
MINSA 
| 
Gobierno 
del 
Perú,” 
13/03/2018, 
2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.gob.pe/institucion/minsa/normas-legales/187487-214-2018-minsa. 
[Accessed: 02-Jul-2019]. 
[105] Plataforma Digital Única del Estado Peruano-PIDE, “Resolución Ministerial N° 041-
2017-PCM 
| 
Gobierno 
del 
Perú,” 
27/07/2017, 
2017. 
[Online]. 
Available: 
https://www.gob.pe/institucion/pcm/normas-legales/3426-041-2017-pcm. [Accessed: 29-
Jul-2019]. 
[106] Congreso de la República, “Archivo Digital de la Legislación del Perú,” 13/08/2002, 
202AD. 
[Online]. 
Available: 
http://www.leyes.congreso.gob.pe/LeyNume_1p.aspx?xEstado=2&xTipoNorma=0&xTip
oBusqueda=3&xFechaI=&xFechaF=&xTexto=Sistema 
Nacional 
Coordinado 
&xOrden=0&xNormaI=&xNormaF=. [Accessed: 02-Jul-2019]. 
[107] O. Ugarte U and V. Zavala L, “Marco Legal de la Descentralización en Salud,” Lima, 
2002. 
[108] “Artículo 2.-El presente Decreto será refrendado por la Ministra de Salud.” 
[109] Ministerio de Salud, “Resolución Ministerial N° 597-2006-MINSA | Gobierno del Perú,” 
28/06/2006, 2006. [Online]. Available: https://www.gob.pe/institucion/minsa/normas-
legales/251344-597-2006-minsa. [Accessed: 23-May-2019]. 
[110] Diario Oficial El Peruano, “NORMAS LEGALES- El Peruano- Crean Plataforma de 
Interoperabilidad del Estado-PIDE,” Lima, Perú, 2011. 
[111] Plataforma Digital Única del Estado Peruano, “Resolución Ministerial N° 297-2012-
MINSA 
| 
Gobierno 
del 
Perú,” 
16-04-2012, 
2012. 
[Online]. 
Available: 
https://www.gob.pe/institucion/minsa/normas-legales/242204-297-2012-minsa. 
[Accessed: 16-Jun-2019]. 
[112] Derecho ntTICBlogs.com, “Derecho y Nuevas Tecnologías 3. APUNTES PARA LA 
REGULACION JURIDICA Y PERSPECTIVAS DEL REGISTRO NACIONAL DE 
HISTORIAS CLINICAS ELECTRONICAS EN EL PERÚ,” 11/07/2013, 2012. [Online]. 
Available: http://derecho-ntic.blogspot.com/2013/07/apuntes-para-la-regulacion-juridica-
y_9307.html. [Accessed: 09-Sep-2019]. 
[113] Plataforma Digital Única del Estado Peruano, “Decreto Supremo N° 009-2017-SA | 
Gobierno 
del 
Perú,” 
22/03/2017, 
2017. 
[Online]. 
Available: 
https://www.gob.pe/institucion/minsa/normas-legales/190005-009-2017-sa. 
[Accessed: 
02-Jul-2019]. 
 
111 
[114] L. Alarcon-Loayza, C. Rubio-Ortiz, and M. Chumán-Soto, “Interoperabilidad de Historias 
Clínicas Electrónicas en el Perú,” 15/11/2018 - 01/03/2019, no. 2617–2003, p. 14, 2018. 
[115] Gobierno de España, “PAe - Portal Administración Electrónica -Interoperabilidad.” 
[Online]. 
Available: 
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/pae_Interoperabilidad
_Inicio/pae_Interoperabilidad.html#.XWwUZSgzbIV. [Accessed: 01-Sep-2019]. 
[116] L. Alarcon-Loayza, C. Rubio-Ortiz, and M. Chumán-Soto, “Interoperabilidad de Historias 
Clínicas Electrónicas en el Perú,” Rev. Peru. Comput. y Sist., vol. 2, no. 1, Jul. 2019. 
[117] “Informática Médica, Estándares e Interoperabilidad: HL7 normalizando la comunicación 
en salud,” 09/02/2011, 2011. 
[118] X. Pardell, “El estándar HL7 - Apuntes de Electromedicina,” 14/04/2019, 2019. [Online]. 
Available: https://www.pardell.es/el-estandar-hl7.html. [Accessed: 25-Jun-2019]. 
[119] J. P. Huerta Riquelme, “Factibilidad de un Servicio Colaborativo y on-line de Historial de 
Salud Electrónico,” Universidad de Chile-Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas- 
Departamento de Ciencias y Computación, 2012. 
[120] M. otros Marvin, Lecuona R, “Infraestructura tecnológica necesaria para el 
establecimiento de iniciativas en el uso del Expediente Clínico Electrónico (ECE).,” 
Expediente 
Clínico 
Electrónico, 
2013. 
[Online]. 
Available: 
http://eceticmecs.blogspot.com/2013/09/infraestructura-tecnologica-necesaria.html. 
[Accessed: 08-Sep-2019]. 
[121] W. SPARC (Organization), J. P. Universidad Tecnológica de Pereira., and J. H. Rivera 
Piedrahita, “Scientia et technica.,” Scientia et Technica, Descripción del estándar 
DICOM para un acceso confiable a la información de las imágenes médicas., vol. 2, no. 
45, Universidad Tecnológica de Pereira, pp. 289–294, 1995. 
[122] J. L. Monteagudo Peña and C. Salvador Hernández, “Estándares para la Historia Clínica 
Electrónica.” [Online]. Available: https://docplayer.es/amp/2703337-Estandares-para-la-
historia-clinica-electronica.html. [Accessed: 25-Jun-2019]. 
[123] International Organization for Standardization, “ISO / TC 215 -Health informatics,” 
1998. [Online]. Available: https://www.iso.org/committee/54960.html. [Accessed: 25-Jun-
2019]. 
[124] European Committee for Standardization, “CEN / TC 251 - Health Informatics.” 
[Online]. 
Available: 
https://standards.cen.eu/dyn/www/f?p=204:7:0::::FSP_ORG_ID:6232&cs=18CA078392
807EDD402B798AAEF1644E1. [Accessed: 25-Jun-2019]. 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
112 
[125] J. M. Rodrigues, A. Kumar, Bousquet Cedric, and Trombert Beatrice, “Standards and 
biomedical terminologies: The CEN TC 251 and ISO TC 215 categorial structures. A step 
towards increased interoperability,” 2008 Organ. Comm. MIE 2008. All rights Reserv., p. 
6, 2008. 
[126] “Intercambio de información de salud | HealthIT.gov,” 12/07/2017, 2017. [Online]. 
Available: 
https://www.healthit.gov/topic/health-it-basics/health-information-exchange. 
[Accessed: 25-Jun-2019]. 
[127] HealthIT.gov, 
“¿What 
is 
HIE? 
| 
HealthIT.gov.” 
[Online]. 
Available: 
https://www.healthit.gov/topic/health-it-and-health-information-exchange-basics/what-
hie. [Accessed: 25-Jun-2019]. 
[128] D. Luna, E. Soriano, F. González, and B. De Quirós, “Historia clínica electrónica,” 
02/12/2007, Buenos Aires, p. 86, Dec-2007. 
[129] Walter H. Curioso, Saldías José A, and Zambrano Roherto, “Historias Clínicas 
Electrónicas. Experiencia en un Hospital Nacional. Satisfacción por parte del Personal de 
Salud y Pacientes.,” Perú, p. 9, 2002. 
[130] Gobierno Regional del Perú, “Decreto Supremo N° 039-2015-SA | Gobierno del Perú,” 
16/12/2015, 2015. [Online]. Available: https://www.gob.pe/institucion/minsa/normas-
legales/192994-039-2015-sa. [Accessed: 18-Mar-2019]. 
[131] J. Cabo Salvador, “Historia clínica electrónica- Gestión Sanitaria.” [Online]. Available: 
https://www.gestion-sanitaria.com/1-historia-clinica-electronica.html. [Accessed: 27-Jun-
2019]. 
[132] G. Caramelo, “Historia clínica - Diccionario Enciclopédico de la Legislación Sanitaria 
Argentina,” 
03/2017, 
2017. 
[Online]. 
Available: 
http://www.salud.gob.ar/dels/entradas/historia-clinica. [Accessed: 27-Jun-2019]. 
[133] Centro Provincial de Información de Ciencias Médicas- MEDISAN (Cuba), “La historia 
clínica: un documento básico para el personal médico,” MEDISAN, vol. 14, no. 7, Centro 
Provincial de Información de Ciencias Médicas, Santiago de Cuba, pp. 982–993, Oct-
2010. 
[134] Presidencia de la República., AGESIC, and Ministerio de Salud, “Memoría 2015,” 
Uruguay, 2015. 
[135] Agencia de Gobierno Electrónico y Sociedad de la Información y del Conocimiento-
AGESIC, “Conectatón 2016 - Salud.uy -,” 05/05/2016, 2016. [Online]. Available: 
https://centrodeconocimiento.agesic.gub.uy/web/salud.uy/conectatón-2016. 
[Accessed: 
25-Jun-2019]. 
 
113 
[136] M. José and V. Rodríguez, “El Programa SALUD.UY y el Desarrollo de la Historia 
Clínica Electrónica Nacional Eje temático: Gobierno electrónico,” 2010. 
[137] M. A. García, “Lecciones de la Historia Clínica Electrónica en Uruguay,” 29/04/2019, 
2019. [Online]. Available: https://blogs.iadb.org/salud/es/historia-clinica-electronica-en-
uruguay/. [Accessed: 04-Sep-2019]. 
[138] E-Health Reporter- Latin América, “E-Health Reporter | Casos de éxito de transformación 
digital: Galardonados EMRAM,” 07/12/2017, Colombia, p. 2, 07-Dec-2017. 
[139] Hospital Italiano de Buenos Aires, “Hospital Italiano de Buenos Aires.” [Online]. 
Available: 
https://www1.hospitalitaliano.org.ar/#!/home/infomed/noticia/24346. 
[Accessed: 25-Jun-2019]. 
[140] SAP News Center Latinoamérica, “Fundación Valle de Lili se moderniza con SAP - SAP 
News 
Center 
Latinoamérica,” 
04/07/2012, 
2012. 
[Online]. 
Available: 
https://news.sap.com/latinamerica/2012/07/fundacion-valle-de-lili-se-moderniza-con-sap/. 
[Accessed: 05-Sep-2019]. 
[141] Fundación Valle del Lili, “Informe Anual 2017,” Cali, 2017. 
[142] Cerner-Marina Salud, “Marina Salud ha sido el primer hospital fuera de EE. UU. en 
obtener el galardón HIMSS Davies Enterprise,” 2019, 2019. [Online]. Available: 
https://www.cerner.com/es/es/casos-de-exito/marina-salud-himss. 
[Accessed: 
05-Sep-
2019]. 
[143] MarinaSalud-Departamento Salud Dénia, “La mejor historia clínica de Europa | Hospital 
de Dénia,” 2019, 2019. [Online]. Available: https://www.marinasalud.es/la-mejor-historia-
clinica-de-europa/. [Accessed: 05-Sep-2019]. 
[144] HIMSS Analytics, “Modelo de adopción de registros médicos electrónicos,” HIMSS 
Analytics - Norteamérica. [Online]. Available: https://www.himssanalytics.org/emram. 
[Accessed: 11-Sep-2019]. 
[145] F. Sánchez-Moreno, “El Sistema Nacional de Salud en el Perú,” Rev Peru Med Exp Salud 
Publica. 2014; 31(4)747-53., pp. 31(4):747-753, 2014. 
[146] P. G. Padilla Huamantinco, “Sistematización de la reforma de los sistemas de información 
en salud del Ministerio de Salud del Perú (MINSA) en el período 2016-2017,” 
Universidad Peruana Cayetano Heredia, 2018. 
[147] Ministerio de Salud - MINSA, “Propuesta de Integración del Sistema de Información en 
Salud,” Lima, 2016. 
 
 
Radiografía de la Historia Clínica en Perú 
 
 
114 
[148] Ministerio de Salud - MINSA, “Transparencia - Ministerio de Salud del Perú-
Planeamiento 
Estratégico.” 
[Online]. 
Available: 
https://www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=1002#. [Accessed: 27-Aug-2019]. 
[149] Ministerio de Salud -MINSA, Resolución Ministerial N° 618-2019/MINSA. 2019, p. 41. 
[150] A. Rodríguez, “Archiveros del Perú: Proyecto de Ley que dispone la Implementación de 
un Registro Único de Historias Clínicas Electrónico,” 04/08/2011, 2011. [Online]. 
Available: 
http://archiverosdelperu.blogspot.com/2011/08/proyecto-de-ley-que-dispone-
la.html. [Accessed: 01-Sep-2019]. 
[151] E-Health Reporter- Latin América, “E-Health Reporter | ¿De qué se trata el Plan de 
Implementación del Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas - RENHICE?,” 
24/07/2019, Lima, Perú, p. 03, Jul-2019. 
[152] El Comercio.pe, “DNI electrónico: conoce las medidas de seguridad y beneficios | Lima | 
El Comercio Perú,” 09/03/2014, Lima, 09-Mar-2014. 
[153] Ministerio de Salud-MINSA, Resolución Ministerial - 1344-2018/MINSA. 2018, p. 34. 
[154] Ministerio de Salud-MINSA, “e-Qhali | Salud Digital,” 2019, 2019. [Online]. Available: 
http://digital.minsa.gob.pe/eqhali. [Accessed: 08-Sep-2019]. 
[155] OjoPúblico-Diario en Línea, “En el sistema de salud somos los primeros en haber 
implementado el sistema (de historia clínica digital) en 383 establecimiento de los 400 que 
tenemos,” 21/03/2019, Lima, p. 3, 15-Mar-2019. 
[156] Ministerio de Economía y Finanzas-MEF, “Oficina General de Tecnologías de la 
Información,” Funciones de la Oficina General de Tecnologías de la Información, 2019. 
[Online]. Available: https://www.mef.gob.pe/es/quienes-somos/organizacion/organos-de-
administracion-interna/309-acerca-del-ministerio/organos-de-administracion-interna/2551-
oficina-general-de-tecnologias-de-la-informacion. [Accessed: 05-Sep-2019]. 
[157] E-Health Latin America Reporter, “E-Health Reporter | Aprueban el Documento técnico: 
Plan de Implementación del Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas,” 
11/07/2019, Perú, p. 2, 11-Jul-2019. 
[158] Plataforma Digital Única del Estado Peruano-PIDE, “Resolución Ministerial N° 978-
2016-MINSA | Gobierno del Perú,” 201/12/2016, 2016. [Online]. Available: 
https://www.gob.pe/institucion/minsa/normas-legales/191446-978-2016-minsa. 
[Accessed: 06-Sep-2019]. 
 
 
 
115 
ENLACES WEB 
 
 
 
 
1  https://www.paho.org/hq/dmdocuments/2011/CD51-13-s.pdf .Estrategia y Plan de Acción sobre eSALUD. 
2
Hispanoamericano 
de 
Salud 
– 
EHAS/ 
INGENIARE, 
Universidad 
Libre-Barranquilla 
(2012) 
/ 
www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/CC235B3430948660052580420075F9DE/$FILE/42_INFTEM
11_2015_2016_TELEMEDICINA.pdf 
3  http://www.minsa.gob.pe/estadisticas/estadisticas/indicadoresSalud/recursos/establecimientos/ESTABMacros.asp?00 
4  http://www.minsa.gob.pe/reunis/data/Monitoreo_Sistema_HISMINSA.asp 
5  http://www.digemid.minsa.gob.pe/UpLoad/UpLoaded/PDF/AtencionFarmaceutica/Categorizacion-
UPSS_Farmacia.pdf 
6  http://www.minsa.gob.pe/reunis/recursos_salud/CAMAS002017.asp 
7  https://www.lampadia.com/assets/uploads_documentos/cd37d-sistema-integrado-de-gestion-para-los-
establecimientos-de-salud-siges.pdf 
8 http://www2.congreso.gob.pe/Sicr/TraDocEstProc/Contdoc01_2011.nsf/0/999b23f8c010279105257b2d007a2d57/$FI
LE/00897DCMAY13032013.pdf 
9  https://www.hospitalitaliano.org.ar/multimedia/archivos/repositorio/11/recursos/26_TIC_en_el_HIBA.pdf 
10 https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/340420/Resoluci%C3%B3n_Ministerial_N__618-2019-MINSA.PDF 
11
 
Digemid.minsa.gob.pe/UpLoad/UpLoaded/PDF/EAccMed/ReunionesTecnicas/PONENCIAS/JULIO_2016/macNor/P
ONENCIA_DIA1/SISTEMA_INTEGRADO_DE_INFORMACION_SISMED_OGTI_20160705.pdf 
