 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interoperabilidad 
en salud pública 
HERRAMIENTAS DE CONOCIMIENTO 
CAJA DE HERRAMIENTAS: 
TRANSFORMACIÓN DIGITAL 
 
24 
 
2 
 
HERRAMIENTAS DE CONOCIMIENTO | 
¿Qué significa el concepto de interoperabilidad? 
La interoperabilidad es la capacidad de diferentes sistemas de tecnología de la información, 
aplicaciones de software y redes para comunicar e intercambiar datos con exactitud, efectividad y 
consistencia, y para utilizar la información que se ha intercambiado.  
 
En el ecosistema de salud, la interoperabilidad permite que los sistemas de información para la salud 
trasciendan los límites de la organización y promuevan una prestación de servicios de salud efectivos, 
al suministrarles la información correcta a los proveedores de atención de salud para comprender y 
abordar el tema de la salud de las personas y las poblaciones. Los sistemas, como los registros 
electrónicos de salud, desempeñan una función vital porque facilitan una recopilación integral y segura 
de interacciones entre personas y el sistema de atención de salud. 
 
 
 
¿Cómo se logra la interoperabilidad? 
• Para lograr la interoperabilidad deberán resolverse dos problemas. El primero es asegurar la 
interoperabilidad técnica, de manera que puedan transferirse datos de manera fiable entre los 
sistemas. El segundo se refiere a la interoperabilidad semántica, para que cada sistema pueda 
entender la información que recibe de otros. 
• Para transmitir y entender información recibida de diferentes sistemas es necesario observar las 
normas sobre datos de salud y las normas de tecnología afines para el intercambio puntual y exacto 
de los datos.  
 
3 
 
HERRAMIENTAS DE CONOCIMIENTO | 
• A continuación, se presentan ejemplos de normas necesarias para asegurar la plena 
interoperabilidad de sistemas y servicios de salud digitales. 
 
 
¿Qué funciones de salud pública pueden realizar las soluciones 
interoperables? 
• Si bien las consideraciones de orden técnico son importantes, también cabe pensar en las 
prioridades nacionales para la interoperabilidad y en las funciones que deben lograrse para 
prestar un mejor apoyo a la atención centrada en la persona.  
• Sin embargo, para obtener los plenos beneficios del intercambio de datos de salud, los sistemas 
deben poder interpretar los datos, y luego realizar funciones automáticas como, por ejemplo, 
integrar automáticamente los resultados de laboratorio de un establecimiento a un registro 
electrónico de salud de otro proveedor.  
• A continuación, se presentan ejemplos de algunas funciones que pueden realizarse en salud 
pública, y soluciones que permiten intercambiar datos con exactitud y efectividad. 
 
 
 
Tipos de normas 
 
4 
 
HERRAMIENTAS DE CONOCIMIENTO | 
¿Cuáles son las mejores prácticas para adoptar normas de salud? 
•  La función de la OPS, al impulsar la interoperabilidad, es 
apoyar a los países miembros brindándoles las mejores 
prácticas en los mecanismos y estrategias de política y 
gobernanza para promover la adopción de normas sobre 
datos de salud y el intercambio de información, en tanto 
se asegura de que cuenten con políticas de protección, 
privacidad y seguridad de los datos.  
• Otro componente crucial es la colaboración a nivel 
nacional para elaborar y mantener un marco nacional de 
gobernanza y rendición de cuentas centrado en mejorar la prestación de servicios de salud. 
• A continuación, se presentan cuatro componentes importantes que deben incluirse en el 
marco de una política: 
 
 
 
 
 
 
“Un médico que usa una 
computadora no es salud 
digital. La verdadera promesa 
de la salud digital es un médico 
que use una computadora en la 
que pueda intercambiar datos 
con otros según sea necesario y 
adecuado”. 
 
 
 
 
 
 
 
Reconocimiento. La OPS destaca y agradece el apoyo de la Agencia de Gobierno Electrónico y Sociedad 
de la Información y del Conocimiento (AGESIC), la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo 
Internacional (USAID) y el Gobierno de Canadá. 
 
 
 
OPS/EIH/IS/dtt-kt24/22-0028 
© Organización Panamericana de la Salud, 2022. Algunos derechos reservados. Esta obra está disponible en 
virtud de la licencia CC BY-NC-SA 3.0 IGO. 
 
 
 
1. Principios de seguridad y privacidad. 
2. Requisitos y expectativas sobre el intercambio de 
información en todo el sector de la salud y a nivel 
nacional.  
3. Adopción formal de normas para el envío de mensajes 
de texto, datos e información.  
4. Políticas sobre el uso de identificadores nacionales para 
los pacientes, los proveedores y los establecimientos de 
atención de salud. 
